- Ненавижу! - Ларик в сердцах захлопнул ноутбук и уперся лбом в его черный корпус.
  Таня сидела напротив него и с жалостью разглядывала его затылок. Вот, дурак! И как он только не понимает, что она его любит?
  Худой, болезненно бледный очкарик, далеко не Аполлон, но что-то в нем было. То, что так любила Таня. А может, она его просто жалела?
  Так было с раннего детства. Они жили в одном дворе, ходили в один садик, в одну школу, сидели за одной партой, а теперь учатся в одном институте. Мальчишки всегда недолюбливали Иллариона за его неказистую внешность, но больше - за его неординарный ум. Отличник Ларик любил блеснуть знаниями на публике, за что и был неоднократно бит в подворотне. Таня была девочкой боевой, такой, что любому мальчишке фору даст, и всегда вставала на его защиту, жалея "бедного Ларика" (такова уж женская суть - часто жалость у нас перерастает в любовь, а любовь - в жалость, и понятия эти становятся тождественными).
  Может поэтому, Ларик видел в ней только подругу, как ей казалось, вернее друга. Ведь позволить защитить себя парень мог только другу, но не как не девушке, тем более любимой.
  Так они росли и взрослели, пока не пришла пора "жениханий". Практически все сверстники встречались с девушками, а кто-то уже успел жениться, и Ларик всерьез задумался о своей личной жизни. Только вот девушки не спешили падать в его объятия. Обвинив во всем свою пресловутую внешность, он нашел для себя единственно возможное решение проблемы - интернет, о чем и поспешил поведать Тане.
  - Ты же знаешь, как я могу уболтать! - взахлеб рассказывал он. - А когда она влюбится в меня виртуального, по-настоящему, тогда и внешность будет не важна!
  Таня вежливо улыбнулась и пожелала удачи, а потом всю ночь проплакала в подушку. Какой же он дурак, что не видит ее любви, ищет счастья на стороне! А может это она не привлекает его как женщина, может это с ее внешностью что-то не так?
  С тех пор Ларик практически жил в интернете, бросая все свои силы и время на реализацию своей задумки, выползая оттуда лишь по необходимости. Но его наполеоновский план по покорению девушек терпел полное фиаско. Все проходило по одному сценарию: виртуальное знакомство на специальных сайтах под вымышленным именем и с чужой фотографией, общение, признание, назначение свидания и... девушка не приходила.
  Это было семнадцатое по счету поражение. После каждого из них он звонил, рыдая, Тане, в поисках утешения и дружеской поддержки. Таня прилетала к нему так быстро, как только могла, и как только могла - утешала.
  - Она, наверняка, зашла в кафе, увидела меня, я ей не понравился, и она просто сбежала! Почему мне так не везет? - всхлипывал Ларик. - А какие письма писала! Э-эх!
  Тане казалось, что она слышит эти слова уже в тысячный раз, но терпеливо выслушивала, пытаясь приободрить.
  - А может, ну его, этот интернет! Посмотри вокруг - столько девушек и в институте, и в других местах. А может, ты уже кому-нибудь нравишься, но она стесняется тебе в этом признаться! Нужно только внимательно присмотреться!
  Но Ларик уже слушал ее вполуха, уставившись в экран своего дорогого ноутбука:
  - А может, просто что-то случилось, и она не смогла придти? Я напишу ей.
  Таня сглотнула обиду. Говорить сейчас что-либо было бессмысленно, он все равно ее не слышит.
  Через пару минут глаза Ларика блеснули, увидев на экране заветный конвертик, но после прочтения оного было ясно без слов, что там написано.
  - Ненавижу! - Ларик захлопнул ноутбук и уперся лбом в черный корпус.
  - Ларик, брось! - Таня нежно взяла его за руку, успокаивая. - Забудь! Давай, пойдем на дискотеку, потанцуем! Отвлечешься! Может, там и встретишь кого-нибудь! - с надеждой предложила она.
  - Ладно! - отстранённо ответил он и снова открыл ноут. - Только пять минут... Гляну, может что-нибудь новенькое...
  Она прождала полчаса. Терпению пришел конец. В очередной раз, проглотив обиду, она встала, и, кляня все на свете и, прежде всего, Ларика и интернет, пошла домой.
  И что только есть в этом интернете, чего нет у нее? Как можно променять живого человека на горстку микросхем, живое общение на виртуальное? Как ей объяснить ему, что она его любит? И вдруг, ее осенило: раз он так крепко подсел на эти знакомства, то почему бы и ей этим не воспользоваться? Она побежала домой, чтобы где-то в закоулках сети отыскать своего любимого и, наконец, признаться ему в своих чувствах.
  
  
  - Молодой человек, кафе закрывается! - официант одернул Ларика за плечо.
  - Хорошо-хорошо! - ответил он, не сводя глаз с монитора. - Мы уже уходим!
  - Мы? - хмыкнул официант. - Вы уже давно единственный оставшийся клиент!
  Ларик поднял глаза, и пришел в ужас - Таня ушла, а он этого даже не заметил.
  "Обиделась! Какой я дурак! Просто больной! Чертов интернет! - он схватил телефон и набрал ее номер. Зазвонил телефон, лежащий рядом на столе. - И телефон забыла! Наверно, сильно расстроилась!"
  Ларика начали терзать угрызения совести. В голове стали всплывать обрывки фраз: "...может, ты уже кому-нибудь нравишься..., ...стесняется признаться..., ... внимательно присмотреться..."
  - Идиот! - вскрикнул Ларик и выбежал из кафе, одеваясь на ходу. - Какой я болван! Она же любит меня!.. Вот уж точно - интернет-зависимость! Чертов интернет, чертов ноутбук! - и он с досадой бросил свой ноут в ближайший мусорный бак, погрозив напоследок ему кулаком. - Ты мне всю жизнь чуть не сломал!
  Ноутбук с грохотом приземлился на дно бака, на что с испугом и неподдельным интересом из-за кустов выглянул взлохмаченный и заспанный бомж. Заглянув в заветную "кормушку", он расплылся в довольной улыбке и, в предвкушении хорошей выпивки и закуски, потер руки. Осторожно извлек ноутбук из горстки мусора, отряхивая и протирая грязными руками, и крикнул вслед убегающему Ларику:
  - Придурок!
  Ларик оглянулся на бегу:
  - Согласен!
  Он бежал и кричал на весь засыпающий город:
  - Она любит меня! Моя Таня!
  
  
  Она сидела уже часа два, пытаясь отыскать Ларика в необъятных просторах сети. Наконец, вот он! Нашла! Но радость быстро сменилась разочарованием: "Не в сети", "Offline" - гласили надписи. Таня загрустила.
  "А может, он обиделся, что я ушла? Просто бросила его одного в этом кафе! Вот дура! - рука потянулась за телефоном. - Черт! И телефон в кафе забыла! Вот невезуха!"
  Она готова была расплакаться, как вдруг раздался звонок в дверь.
  На пороге стоял Ларик, запыхавшийся, раскрасневшийся, без ноутбука, но счастливый...