Мне не привыкать - каждый день стою на одном и том же месте уже столько лет, что сбился со счету. Каждый день исправно выполняю свою работу. В полночь ложусь спать, а утром меня будят - и снова за работу. Выходных у меня нет. Работаю на улице в любую погоду, в любое время года, в будни и в праздники. Работа, в общем-то, несложная. Расстраивают только те, кто внаглую плюет на мою деятельность - из-за таких случаются разные происшествия, неприятности. Сколько раз я видел травмы, смерть, слезы! Сколько раз я слышал, как плачут маленькие дети, как взрослые солидные люди ругаются матом, словно сапожники! Сколько несправедливостей мне довелось наблюдать за мою жизнь... Но и хорошего я тоже видел много - как молодые помогают пожилым, как некоторые, даже опаздывая куда-то, все равно соблюдают все правила и предосторожности. Наверное, если бы я умел плакать - я бы каждый день плакал и от горя, и от счастья. Но я не умею. Я просто стою здесь, на перекрестке, выполняю свою работу. Вот и сегодня меня совсем не смущало штормовое предупреждение, дождь, серое небо. Что необычного в этих порывах ветра, ничего тут нового! Покачает из стороны в сторону, поскрипит моя единственная нога, а потом ветер утихнет, снова вылезет из-за туч солнышко. Это происходит постоянно, я привык. Я ко всему уже так привык. Я без преувеличения могу сказать, что являюсь специалистом в своем деле и горжусь тем, что помогаю избегать людям опасности! Умел бы говорить - говорил бы тем, кто не соблюдает правила, чем это для них может обернуться. Я ведь не понаслышке это знаю, а собственными глазами многое видел!
  Несмотря на погоду, машин на дороге меньше не становилось. Вечер пятницы - кто-то едет с работы, кто-то на дачу, кто-то отправляется в гости. В общем, это такое время, когда всем куда-то надо ехать. Дождь шел мелкий, но достаточно сильный, и у всех-всех активно работали "дворники", и я, как мог, старался ярче светить красным, желтым и зеленым моими глазами, потому как очень боялся, что с кем-нибудь случится беда.
  Мимо пробежал дворовый пес - светлый и лохматый, он морщился от дождя и поджимал хвост. Бедняга! Надеюсь, ему есть где укрыться. Но нельзя отвлекаться - надо работать, работать, ведь от моей работы зависят жизни людей! Не только водителей, но и пешеходов! Перекресток мой оживленный, нельзя ни на секунду отвлечься. Но все-таки как меня качает, какой ужасный я издаю скрип! Что-то уж и правда слишком сильный ветер, не припомню я такого... Надеюсь, скоро закончится штормовое предупреждение, очень неприятно, когда нужно быть предельно внимательным, а тебя так шатает из стороны в сторону, что уже и за себя становится страшно. Пока горел зеленый, я заметил, что дерево у ближайшего дома - высокая рябина - лежит на земле. Как жаль... Что же сейчас происходит с юными деревцами, если с этой взрослой рябиной случилось такое?! Она ведь тоже столькое вытерпела за свою жизнь, но стояла и не падала! Дорожные знаки тоже уже на земле...Ну и денек... Скорей бы, скорей бы все это закончилось. Мне кажется... мне кажется, или я слишком наклонен влево?! Эй, кто-нибудь, поставьте меня поровнее, пожалуйста! Я не трус, за себя я не боюсь, но я ведь тут не просто так прохлаждаюсь, мне работать надо! Ээээй, пешеходы! Ну что это я... им и не под силу будет меня выровнять, как был. Ах, бедная старушка, у нее улетел зонтик! Хоть бы кто-нибудь помог... нет, в такую погоду никому нет дела до других - все спешат в укрытие. А у меня укрытия нет. Самое раннее - завтра утром придут рабочие и будут меня ремонтировать. Я ведь за этими мыслями и не заметил, что уже упал почти наполовину, уже внизу, под моей, так называемой ногой, виднеются провода... Нет, нет, только не впадать в панику! Держаться до конца! Теперь, наклонившись, я вижу, что светофор на другой стороне улицы, упал. На мне теперь двойная ответственность! Держись, коллега, завтра тебя починят, только держись! Я буду очень стараться, буду работать за двоих! Если ни упаду... не упаду я! Ни за что не упаду! И не такое еще бывало, главное держаться! Самое главное - держаться, не падать духом! Машин уже меньше - видимо, проехали все те, кто еще до начала непогоды выехал из дома, а сейчас ни одни нормальный человек на улицу не вылезет, вот и пешеходов я ни одного не вижу. Не вижу и ни одной собаки. Мой коллега с другой стороны даже не мигает желтым глазом... Надеюсь, что он жив... Надеюсь, что с ним все будет в порядке, продержаться бы только до утра. Интересно, есть такая служба, куда люди, увидевшие упавший светофор, могли позвонить и сообщить об этом? Нам бы быстрее помогали вернуться к работе, было бы намного меньше этих ужасных грустных происшествий. Наверное, есть. Узнают же как-то потом рабочие, что мы падаем или ломаемся. Конечно, сейчас кто-нибудь увидит это и позвонит туда! Только вот... начались выходные... но нет-нет, такие службы вообще должны работать круглосуточно! Как это я раньше об этом не подумал? Ведь это очень важно, чтобы светофор стоял прямо, и работали все его глаза исправно!
  Аааааааааааааа! Неприятно оказаться головой в луже... Но глаза мои живы! Надеюсь, их видно там, на дороге! Эй, водители, я здесь! Здесь! Смотрите - вам зеленый!!! Зеленый, зеленый, зеленый... главное не думать о том, что внизу искрятся провода, а сам я в луже... в грязной-грязной луже...Дождь косой, хлещет прямо в лицо, очень трудно в таком состоянии наблюдать за дорогой! Искры такие ярки, провода, наверное, оголились, я чувствую, что свет из глаз уже очень тусклый... о нет! Нет! Мигает только желтый, мигает как ночью, когда я сплю! Я теряю сознание! Как же так... Ведь мой коллега совсем в отключке, я должен и за себя, и за него регулировать движение! Как же так... какая слабость... не различаю уже движения на дороге, вижу только серые разводы, а холод и ветер начинают превращаться в приятное тепло... темнее и темнее становится на улице... теплее и теплее мне.... Гул ветра превратился в красивую мелодию... я не справился со своей работой, но я чувствую, что меня не будут ругать, что мне дадут больничный или отпуск.... Видимо, меня уже не починить.