 ...Ну, вот и прибыл, наконец-то. Что за... Неужели это то самое место? "Место", конечно, слабовато сказано. Это еще кто?..
   Было светло, повсюду бегали, летали какие-то люди, в общем, шум-гам неописуемый. Кто-то кричал, кто-то о чем-то без конца спрашивал, интересовался, кто-то отдавал распоряжения и частенько повышал голос:
   - Я что, не так объяснил? Эти крылья - в химчистку, а вот эти в утиль сдать! Вы что, не видите своими глазами, что они еще пригодятся! Это не кровь! Компот кто-то разлил, бестолочь! Подумаешь, не новые! Сейчас с крыльями дефицит - заштопать можно на крайний случай... Компот с "Асом" отстирается, ничего страшного.
   - Алло! Да... Я слушаю. Его сейчас нет. Хорошо, передам... Он улетел в командировку. Да. Да, говорю. Да!!! Не заставляйте меня повышать голос, я сейчас не в том положении, не положено. Хорошо, сын мой, я все передам. Всего доброго.
   - Алло. Все хорошо. Слушай, хотел спросить, к нам новые программисты не поступали? А то опять барахлит... Да, сил больше нет. Пришли кого-нибудь помоложе. Да, а то все эти Энштейны уже не справляются. Спасибо.
   Он вытер пот со лба и посмотрел на меня. Заметил...
   - Да, заметил. Вы тут уже минут двадцать топчетесь.
   - Я...
   - Не смущайтесь вы так. Да, кое-кто здесь и впрямь может читать чужие мысли. Хотя, когда вы попадаете к нам, все перестает быть своим и чужим. У нас - все общее. Здесь вы не имеете права на частную собственность. Даже на свои мысли. Вы, собственно, кто? Я имею ввиду, кем были по профессии?
   - Предприниматель, я... То есть, как вы заметили - был.
   - Вам, дорогой, еще труднее придется, чем остальным. Я имею ввиду, без частной собственности.
   - Да вы знаете, привыкну как-нибудь.
   - Э, нет. Вы все так говорите. А потом, смотришь - то ложки пропадают, то подушки... или возьмет кто-нибудь, да свое имя втихаря на дереве вырежет. Хоть, что-нибудь, да себе присвоить пытаются. Мы, конечно, потери от этого не несем, но все равно как-то неприятно.
   - Я постараюсь вести себя...
   - Конечно, вам деваться некуда. Кстати, а вы внизу уже были?
   - Нет. Я сразу сюда...
   - Надо же, редкий случай. Значит, будем надеяться...
   - А можно вопрос?
   - Конечно. Слушаю.
   - А вы кто здесь... Кем, то есть будете?
   - Я зам.
   - Кого?
   - Как кого? Бога. Я - первый заместитель Бога, Иеговы Батьковича, по связям с общественностью. Он пока в командировке, а я за Него. Чего так уставился? Кстати, перейдем на ты. Иегова - это его вроде как имя. А Бог... Ну не знаю, вроде фамилия, но больше на кличку похоже. Это чтоб тебе понятней было. Вот ты, получается - общественность, а я - зам.
   - Спасибо. А...
   - Что, спрашиваешь, надолго ли Он улетел? Не знаю, не отчитывается. Но ты можешь пока переговорить с т.н. вице-президентом Рая, Иисусом Иеговичем. Да что ты так на меня глаза вытаращил? Это - не каменный век! Это - уже современный Рай! Наступил век продвинутой молодежи, компьютеров и картошки-фри. Чем мы хуже?
   - А что, вы на компьютере работаете ... тут?
   - А ты как думал? Представляешь себе, сколько со всего Света в день приходит просьб, молитв и всего остального? Это раньше, когда народу мало было, на счетах все считали, а теперь без портативной машины никуда... Мы, кстати, Била Гейтса ждем с нетерпением, молодец, мужик. У нас тут и типография своя имеется. Прикидываешь, сколько Шефу поздравлений на День рождения приходит? Вот мы открытки и печатаем, чтоб Ему приятнее было. Красивые, сил нет!.. Тебя как зовут?
   - Саша.
   - Саша. Это на Земле ты был "Саша". А теперь ты сын Божий, Александр... откуда?
   - Из Ростова.
   - Значит, так, сын Божий, Александр из Ростова, у тебя особые приметы есть? А то знаешь, сколько здесь вас таких из Ростова...
   - Ну, не знаю. Родимое пятно на коленке, шрам от аппендицита...
   - Ой, уморил!!! Ха-ха... У-у... Ну, ты даешь!.. шрам...
   - Чего тут смешного?
   - Да ты подумай сам... Я ж не это имел ввиду! Представляешь, вызывает тебя, к примеру, Бог, и говорит: "Где раб мой, Александр из Ростова, Родимое Пятно На Коленке"! Понял теперь? Ну, чудак ты, предприниматель...Прилагательное придумай себе.
   - Тогда зовите меня... Зовите меня... М-м-м... Смелый!
   - Неплохо. А почему?
   - Ну, в общем смелым я был на свобо... На Земле.
   - Понятно.
   - А здесь и вправду все можно? Ну, хорошее.
   - Хорошее - можно. Но смотри мне, предприниматель, чтоб без эксцессов. А то, знаешь ли, вниз лифт ходит скоростной.
   - Понял. А если тут все общее, то, значит, и как бы все мое тоже, да?
   - Ну, типа того.
   - Прям коммунизм какой-то!
   - А вот этого не надо. За коммунизмом - вниз. Если надо, могу личную встречу устроить, у меня знакомые есть. Все почему-то посмотреть просят... Скоро буду пропуска выписывать.
   - Не надо, спасибо. А что, здесь всех увидеть можно?
   - Здесь - не всех. А внизу - большинство. Кого хочешь?
   - Надо подумать. Гагарина можно?
   - Это все?
   - И... и.... Мишу Круга, если не трудно.
   - Ладно. Я поищу пока, потом заходи.
   - А чем я буду заниматься?
   - Чем хочешь. У тебя, наверное, организаторские способности развиты. Хочешь, я тебя в организаторы попротежирую?
   - Организаторы чего?
   - Сейчас просмотрю вакансии. Так... Организатор хора... Организатор общепита... Организатор шоу-программ... Организатор химчистки...
   - Давайте я буду шоу организовывать. А по какому поводу?
   - Открывай календарик и смотри все подряд. Самые крупные - Рождество и Пасха. На эти праздники мы даже артистов снизу просим, типа Курта Кобэйна. Неплохой товарищ, но самоубийц вниз распорядились, как ни крути... Понял в общем? Погуляй пока, осмотрись, освойся. Полотенце получи, мыло, щетку зубную, бумагу туалетную... Да, про крылья не забудь! На склад зайдешь, скажешь, что новенький от меня - новые дадут. Потом вечером заскочишь, я тебе пиротехнику покажу, сцену, все для работы. Трудись в свое удовольствие. Познакомишься, может с кем, друзей заведешь... Вообще весело у нас, хорошо и спокойно... Тебе понравится...