Оле с Игорем нужно было срочно уехать по важным и печальным родственным делам на все три выходных дня. Двенадцатилетняя дочь Надя оставалась одна на даче в садоводстве Ольгино с компьютером, интернетом и велосипедом. Старший сын, который изредка заезжал в лучшем случае переночевать, был не в счёт. Из далёких мест дозвониться до Надюши было непросто, то связь пропадала, а потом и вовсе деньги на 'симке' закончились. В грустном голосе отвечающей по телефону дочери Оля слышала какие-то странные нотки, но в целом никакой катастрофы не прослушивалось.
  
  Когда на перекладных автобусах, поездах и маршрутках родители вернулись домой, девочка встретила их с небольшой картонной коробкой в руках, из которой доносилось тоненькое мяуканье. Оля тут же сопоставила причину задумчиво-печальных ответов дочки по телефону с обладателем звука, с тревогой взглянув на Игоря. Тот с мрачным выражением лица доставал из под тряпок пушистого темно-серого котенка с кисточками на ушах, отчаянно цепляющегося иголочками когтей за все выступающие предметы.
  
  - Откуда это? - спросил отец.
  
  - Подбросили. Прямо к калитке, - смущенно потупила глаза Надя. Врать она умела не очень хорошо, во всяком случае, обмануть Олю ей удавалось нечасто.
  
  - Что значит подбросили? Говори, кто дал тебе котёнка. Вроде, у Ксюхи недавно топили котят - ты рассказывала?
  
  - Нет-нет. Подбросили, не знаю кто. Сразу же, как вы уехали. - Надя умоляюще смотрела на мать, но было и так ясно, чего она ждет. Конечно, разрешения оставить пушистый комочек дома.
  
  - И что мы будем теперь с этим делать? - спросила мать. - У нас впереди минимум два глобальных переезда. Не так давно из-за собак тряслись, не оставить ни с кем, с голоду же подохнут. А у нас разъезды.
  
  - Я сама буду за кошкой смотреть.- неуверенно протянула девочка, опустив глаза.
  
  - Надя, это не игрушка, не хомячок и не канарейка! Это живое и разумное существо, почти как собака. Ты хоть кормила её?
  
  - Да, молоком поила. Это котёнок-девочка, - радостно сообщила Надя.
  
  - О нет, только не это. - горестно протянул Игорь. - Я никаких котят топить не буду! Через полгода сами повезете её к ветеринару. Вообще, что за идеи!? Всё кончится тем, что нам и придется нянчиться с этим котом. Оля!
  
  - Надюша, ты знаешь, что коты живут и по восемнадцать лет. Тебе самой-то сколько? Это животное на всю жизнь. Я не хочу! Сколько же можно!?- с ужасом представила себя Оля с пожизненной кошкой. - А как ты её назвала?
  
  -ПечЕнька от слова печенье. Мы с девчонками подумали, что нужна оригинальность. Сначала хотели Клёпой из-за носика и яркой шёрстки...
  
  - Так. Клеопатра значит. - Отец опустил кошку в коробку, развернулся и ушёл в дом.
  
  Оля побежала следом, пытаясь выяснить, что думает муж, сказав Наде ждать решения. Девочка тяжело переживала смерть собаки, все время умоляла разрешить принести в дом хомячков и каких-то крыс, которыми её в неограниченных количествах рады были снабдить подруги. У тех хомячки дохли с завидной регулярностью, минимум раз в три месяца, но молодые любительницы домашней фауны заводили новых, и сюсюканье над пушистыми грызунами продолжалось без конца. Топить котят десятками душ в год было нормой в посёлке. Родители после смерти последнего пса, которому не было равных по интеллекту, идейности и доброте, приняли решение больше не заводить дома животных. Ответственность и так приходилось нести за многих, да и память о собаке была слишком свежа.
  
  - Пойми, я же привыкну к этому коту. - говорил Игорь жене. - Пожалей моё сердце. А вдруг что и с ним случится? Конечно, можно кота и выкинуть через год, бросить, подумаешь!
  
  Надя внимательно подслушивала разговор, выгуливая резвую Клёпу на травке перед домом. За три дня она успела сжиться с мыслью, что котёнка оставят, несмотря на то, что игривый зверёк перегрыз у Нади провод от наушников.
  
  - Кошку нужно воспитывать, учить пользоваться туалетом. Она может заболеть, а про котят я вообще молчу. - Оля вышла во двор, размышляя вслух. - Детка, отнеси её обратно, пожалуйста. Ты не можешь за себя отвечать, а куда уж за эту шуструю красавицу. Мы - пас.
  
  - Мама, я поняла. - роняя слёзы, проговорила девочка. - Некуда нести, подбросили, говорю же. Сейчас я схожу к магазину, там людей много. Попробую отдать кому-нибудь.
  
  Надя взяла коробку и ушла с ней в сторону центра посёлка. Взрослым обсуждать, в общем-то, было нечего. Вопрос с домашними питомцами решился несколько лет назад раз и навсегда. Девочка вернулась через полчаса с коробкой и орущей Клеопатрой.
  
  - Она умеет проситься в туалет. За пальцы начинает покусывать.
  
  Надя взяла купленный ею вчера пакет молока и налила его в блюдце. Клёпа обошла вокруг Олиной ноги, заглянув по пути под крыльцо, и приложилась к блюдцу.
  
  - Мама, я предлагала каждому. Не берут, у всех своих нетопленных полно. А можно я сбегаю к девчонкам, они шашлык собрались жарить, а кроме меня никто толком не умеет.
  
  - Ты три дня одна сидела дома и грустила, потому что боялась её оставить?
  
  - Да, брат так и не приезжал. И что теперь?
  
  - Есть идея. Поеду в Сестрорецк, там рынок. Всегда много людей, и мне кажется, я там смогу её отдать кому-нибудь.
  
  Дочка схватила велосипед и мобильник, почесала сидящую на руках у Оли Клеопатру за ушком и умчалась, а Игорь пошел за ключами от машины. Они ехали и слушали, как двухмесячная Клёпа, чуя неладное, раздирает изнутри коробку, накрытую тряпкой, и пронзительно мяукает.
  
  - Не выберется, стенки высокие. А орёт как громко!
  
  - Да стукни ты ее по коробке, может, замолчит, наконец! - Резко бросил Игорь, уворачиваясь от подрезавшей их Газели.
  
  Он нервничал и надеялся, что от нежданной обузы удастся избавиться. Тем временем Клеопатра в высоком прыжке уцепилась за край коробки, стоящей на заднем сиденье, и оказалась на плече у Оли. Мертвая хватка тоненьких когтей делала честь худосочной тигрице, хотя она умудрялась не оставлять царапин.
  
  Оля с коробкой долго бродила меду бабушек, торгующих черникой и солеными огурцами у центрального сестрорецкого магазина и рынка, и навязчиво предлагала котёнка прохожим. Всем Клёпа нравилась, но торговки были при хозяйстве - у всех дома кошки, собаки, кролики да козы, топить котят сами уже устали. Проходящие мимо люди нахваливали котёнка, гладили, но вежливо отказывались. Игорь прохаживался неподалеку. Его попытки помочь Оле и сбагрить кошку покупателям лука и зелени также не увенчались успехом.
  
  - Наверное, это судьба. - Мрачно сказал он жене спустя час безнадёжных переговоров с полусотней человек.
  
  - Так. Отойди-ка ты со своей судьбой подальше и не мешай мне. - расстроено ответила Оля и пошла на второй круг.
  
  Поставить коробку на землю около входа в магазин не удавалось - тут же подбегали бродячие собаки и плотоядно начинали обнюхивать Клёпу. Тут сзади к Оле подошла тучная женщина в синем фартуке с желтой пластмассовой метлой.
  
  - Слушай, вон видишь у станции ларьки голубые. Два их. Сегодня просили там котенка, не помню, в каком. Сходи туда.
  
  Оля позвала Игоря, и они рванулись к павильончикам. В первом немолодая продавщица пожала плечами, но потом что-то вспомнив, проводила их к соседнему ларьку. Оттуда навстречу процессии вышла молодая улыбающаяся девушка лет восемнадцати, поражающая особенной восточной красотой и грацией.
  
  - Нам сказали, что вы просили котенка. Вот, возьмите, пожалуйста. - Оля взяла упирающуюся Клеопатру за брюшко и протянула кареглазой девушке, очень похожей на роскошную артистку из фильма 'Антоний и Клеопатра'.
  
  Крошечный котёнок мгновенно оказался на шее у девушки, крепко вцепившись коготками в распущенную косу. Проходящая мимо бабка сварливо раскричалась, что вот мол, продают котят, а она бы сто штук принесла и задаром.
  
  - Вы продаёте, что ли? - испуганно спросила девушка певучим голосом.
  
  - Нет, ну что вы! Берите, это девочка, молоко она уже пьёт. Красивая, правда? - С этими словами Оля протянула улыбающейся продавщице и пустую коробку. Собравшиеся вокруг смотрели на воссоединение новой владелицы с кошкой, как на знаменательное событие всей округи. Клёпа затихла на руках у девушки и вовсю крутила головой. Оля решила не говорить, что зверька пытались назвать Клеопатрой, ни к чему это теперь. Попрощавшись с местными, супруги быстро пошли к машине, пока продавщица не передумала. Оглянувшись, Оля увидела, как девушка склонив голову и что-то нашёптывая кошке, подняла коробку и исчезла в дверях павильона.
  
  - Оль, вот повезло-то! Как тебе в голову пришло ехать именно сюда с этим несчастным котом? - спросил довольный муж, когда они уже ехали к дому.
  
  Оля молчала, она давно уже не верила в совпадения. От Нади пришла 'смска': 'Отдайте её в хорошие руки', но можно было не отвечать. Полдня было потрачено на пушистую Клеопатру, но времени было совсем не жаль. Дома на компьютере дочки на рабочем столе висела крупная фотография улыбающейся пушистой Клеопатры с разинутой в очередном 'мяве' пастью.