 Недавно проходя мимо ванной комнаты, я смутно увидела силуэт человека. Это было всего лишь мгновенье, но мне вполне хватило, чтобы испугаться. Да и как тут было не испугаться, если силуэт вроде бы человеческий, но какой-то неправильный. В школе мы изучали строение человека, но до сих пор я еще ни разу не встречала человека с совершенно плоской грудью и такими широкими плечами. Конечно, у младших грудь тоже плоская, но ведь они и сами маленькие, а этот силуэт был выше меня ростом.
   Однажды увидев силуэт, я стала изредка встречать его дома. Правда это всегда было смутно и мимолетно, но при этом очень явственно. Естественно, я решила, что со мной происходит что-то странное, поэтому пошла посоветоваться к своей наставнице. Моя наставница - одна из старейших в нашем городе. Она очень серьезный человек, и я была уверена, что уж она все сможет мне объяснить. И правда, когда я уходила от нее, я была гораздо спокойнее. Оказалось, что как раз к двадцати годам многие начинают видеть эти силуэты, и связано это с какими-то гормональными изменениями и еще что-то там совсем уж сложное и непонятное. Главное, мне дали внеочередной отпуск и строго наказали хорошенько отдохнуть.
  
   30 апреля. Запись в дневнике. Она.
   Сегодня почти неделя моего отпуска, и все эти дни я не видела силуэт. Наверное, наставница была права, и это был сигнал о моем переутомлении.
  
   Ночь с 30 апреля на 1 мая. Первая встреча.
   Сегодня я решила хорошо выспаться и легла пораньше. Только я начала засыпать, как услышала легкий скрип паркета.
   - Кто здесь?
   - Это ты кто?!
   Не рассчитывая услышать хоть что-нибудь в ответ на свой вопрос, я подскочила и забилась в самый дальний угол кровати, с головой накрывшись одеялом.
   - Еще раз спрашиваю, кто ты? И как пробрался ко мне в квартиру?
   - Нет... Это не происходит на самом деле. Это все сон. Я сплю. - я принялась себя успокаивать, но настойчивый голос все спрашивал и угрожал позвать дежурного.
   - Я вообще-то здесь уже год живу - я все-таки осмелилась ответить - А вот ты кто, нужно разобраться. Пожалуй, правда, зовите дежурную.
   В этот момент я рискнула выглянуть из-под одеяла. Уж лучше бы я этого не делала. Все мои мыли о том, что кто-то просто ошибся квартирой, разметало в пух и прах. Это был тот самый силуэт. Только не туманный и расплывчатый как обычно, а такой же, как и я, из плоти и крови. Выглядел он очень странно - на две головы выше меня, плоская грудь, широкие плечи, узкие бедра и большие ступни. Похоже, я для него выглядела тоже диковинно, потому что меня он рассматривал так же пристально, не опуская ни одной детали. Я даже почему-то покраснела.
   - Еще раз повторяю вопрос: кто ты и что делаешь в моей квартире?
   - Ну, я же объяснила. Я здесь уже целый год живу. Мне ее выделили, когда начала работать.
   - Как интересно. Я кстати живу здесь подольше тебя. Уже третий год пошел. И мне вот очень любопытно как это последний год мы в одной квартире жить могли и друг о друге не знали, а? Ты ведь врешь?! Ты даже на человека то не похожа!
   - И ничего я не вру! Это вы сами на человека не похожи. Мы еще в школе изучали, таких, как вы, точно не существует! - видимо от неожиданности заявления, я перешла на вежливое обращение и какой-то совсем уж не вежливый тон.
   - Это таких, как ты, не существует. У человека должны быть узкие бедра, широкая грудь, причем без вот этих странных выпуклостей - силуэт протянул руку и схватил меня за грудь.
   Я просто оторопела: "Это существо, похожее на человека, что не знает, как младших кормят?"
   - Это еще одно доказательство, что вы не человек. Все знают, что грудь нужна для того, чтобы кормить младших, пока они сами еще не умеют.
   - Насколько я знаю, младшие в этом никогда не нуждались. Их всегда кормили из бутылочки. А с этим что делать? Младшие что, по-вашему, должны ее жевать? Она что снова отрастает, как хвост у ящерицы?
   Я была в панике: "Он ведь и правда не знает..."
  
   Наблюдатели.
   - Какой интересный у этой пары разговор получается. Очень редко так бывает. Ты помнишь, как мы встретились?
   - Конечно, как такое забудешь? Ты же драться полезла.
   - Да, ладно. Это ведь поначалу.
   - Да, поначалу. А потом забилась в угол и зыркала на меня злющими глазами, и не хотела разговаривать.
   - Ну да. Я о том и говорю. Уж больно у этих двоих конструктивный разговор получается.
   - Хорошо, они не знают, откуда младшие берутся - сказал мужчина и, приобняв женщину, притянул ее к себе.
   - Ничего, раз они встретились, значит скоро узнают - со смехом ответила женщина и прильнула еще ближе.
  
   1 мая. Запись в дневнике. Она.
   С этим непонятным силуэтом я проговорила до самого утра. Когда начало светать, он вдруг растворился на середине фразы. Если честно, мне даже стало немного жаль. Уж больно "человек" интересным оказался. Вот только теперь думаю, стоит ли об этой ночи наставнице рассказывать. После отдыха мне не то что лучше не стало, силуэт еще и разговаривать со мной начал. Я наверно, все-таки схожу с ума. Еще запрут куда-нибудь. Не хочу. А "человек" и вправду любопытный, вот бы и сегодня пришел...
  
   1 мая. Разговор с наставником. Он.
   - Вчера, представляете, уже спать ложиться собрался, а у меня в кровати лежит кто-то.
   - Я же предупреждал тебя не пить много.
   - Да не пил я. Совсем. Я сначала подумал, может, кто из новичков ошибся. Знаете ведь, когда тебе квартиру дают, сложно поначалу, многие путаются. Хотел поругать и отправить.
   - И что, не новичок?
   - Да вообще существо на человека не похожее.
   - Кхм... Это как? Ты точно не пил? Даже чуть-чуть?
   - Да нет же, говорю.
   - Знаешь, все это как-то непонятно. Может ты переутомился? Отдохнешь?
   - Нет, все в порядке. Подождите, я недорассказал.
   - Да какая разница, если существо на человека не похожее, это ведь точно не реальность, а значит либо сон, либо галлюцинации. Первое то еще ничего, а вот второе не хотелось бы - больно ты специалист хороший.
   - Ладно, согласен. Это был сон.
   - Ну, вот и хорошо. Не сиди вечерами подолгу, и не будет ерунда всякая сниться.
  
   Наблюдатели.
   - Ну и зачем ты его убеждаешь, что все это ерунда? Ты ведь его наставник, подготовил бы потихоньку.
   - А я и готовлю. Этот парень очень скептичный, пока сам не проверит, ничего на веру не примет. И не важно, наставник это сказал или нет. Поверь, так будет лучше.
   - Ладно. Тебе виднее. Мне вот очень интересно, что в голове у девчонки твориться. Как думаешь, она своей наставнице рассказала?
   - Даже если и рассказала, толку не будет. Знаешь ведь, что ее наставница - непроявленная.
   - Да уж, знаю. Такая узколобая. Не повезло девочке.
  
   6 мая. Запись в дневнике. Она.
   Сегодня ночью силуэт снова приходил. Теперь я его не боюсь. С ним очень интересно разговаривать, и он умеет меня смешить. Говорит, что все, что я ему рассказываю про себя, про работу, про мир, очень похоже на то, как живет он. Как так может быть?
  
   Ночь с 6 на 7 мая. Встреча.
   - Привет!
   - И тебе привет!
   - Ты чего такая радостная? Что-то новое узнала о наших ночных посиделках?
   - Да, нет. Я просто рада тебя видеть. С тобой очень интересно.
   - Спасибо, конечно. Скажи, а тебя, что происходящее с нами совсем не смущает?
   - Смущает немного, но мне наши встречи нравятся. Я бы и дальше хотела с тобой видеться.
   - Если честно, я тебя после первой встречи, сном считал. Думал, что весь разговор наш - ерунда, переутомление. И все равно хотел, чтобы ты еще раз приснилась.
   - Правда? Как здорово! Знаешь, а я наставнице своей ничего не рассказала. Она меня в первый раз отдыхать отправила, сказала, что такие видения с взрослением как-то связаны. Вот теперь я боюсь, что повзрослею, и видеть тебя перестану. Поэтому и не рассказываю.
   - Как же нам тогда разобраться, к чему эти встречи? Таких, как ты, в моем мире точно нет, и насколько я понял, в твоем мире нет таких, как я. Как же тогда мы встретились?
   - А давай не будем ни в чем разбираться. Просто оставим все, как есть.
   - Это, конечно, тоже вариант. Но я все же должен хотя бы попытаться понять.
  
   Наблюдатели.
   - Думается мне, что они еще не скоро сообразят, как на свет младшие появляются.
   - Да, их определенно надо подтолкнуть к правильным мыслям.
  
   7 мая. Разговор с наставником. Он.
   - Наставник, у меня к вам вопрос.
   - Слушаю тебя.
   - Мне тот сон стал постоянно сниться. Уж больно он странный и похожий на реальность.
   - Ты же говоришь, что это сон. К чему о нем разговаривать?
   - Я уже сомневаюсь, что это именно сон. Помните, я говорил о существе не похожем на человека, которое в моей кровати лежало?
   - Помню. А еще помню, что мы решили, что если это - не сон, значит - галлюцинация. Пойдешь в больницу?
   - Нет, это не галлюцинация. Уж больно все реально происходит.
   - Не поверишь, галлюцинации - они такие.
   - Выслушайте меня, мне кажется это очень важно.
   - Ладно, выкладывай, что там за странное существо, лежащее в твоей кровати.
   - Так вот каждую ночь в своей квартире я встречаюсь со странным существом. Внешне это существо не похоже на человека, но мыслит и живет как человек. Как такое возможно?
   - Что ты имеешь в виду, когда говоришь, что существо не похоже на человека?
   - Оно низкого роста со странными наростами на груди, узкими плечами и широкими бедрами. Причем про наросты оно сказало, что они нужны, чтобы кормить младших, пока они сами еще не умеют.
   - Хм, очень интересно.
   - Правда?
   - И чего же ты хочешь? Чтобы ваши встречи прекратились?
   - Если честно, нет. Мне они нравятся.
   - Тогда я не смогу объяснить тебе, что происходит.
   - Не сможете, потому что не знаете или потому что не хотите?
   - Ты же сам сказал, что не хочешь именно ты.
   - Подождите, я совсем запутался. То есть, если бы я хотел, чтобы все закончилось, вы помогли бы мне?
   - Именно.
   - Значит, вы знаете что-то об этих встречах. Но что же мне делать?
   - Ничего, продолжай общаться, если это тебе так нравится. Однако, если ты хочешь разобраться в том, что происходит, подумай над одним вопросом: как ты думаешь, откуда берутся младшие?
   - Это же элементарно - они появляются в яслях.
   - Да, это так. Но ведь и в яслях они тоже откуда-то появляются.
   - Никогда об этом не задумывался.
   - Вот тебе еще одна небольшая подсказка: была одно время теория, что человек произошел от животного. И я скажу тебе, есть в этом что-то от правды.
   - Ну, это вы уже лишнего хватанули.
   - Лишнего, не лишнего. А именно эта подсказка поможет тебе ответить на мой вопрос, да и вообще понять, что это за странное существо ты встречаешь по ночам.
  
   Ночь с 7 на 8 мая. Встреча.
   - Знаешь, я сегодня разговаривал с наставником. Он такие странные вещи говорил.
   - О наших встречах?
   - И не только. В первый раз, когда я с ним говорил, он просто высмеял меня и сказал, что наша встреча - либо сон, либо галлюцинация. А в этот раз, все было как-то непонятно: как будто он что-то от меня скрывает и хочет, чтобы я сам додумался. Я об этом даже вслух сказал, чтобы проверить, но он словно не услышал.
   - Ты в этом уверен? Интересно, что такого он сказал, что это тебя так беспокоит.
   - Он сказал подумать над вопросом, откуда берутся младшие.
   - Но это же все знают - в яслях.
   - Да, я тоже так ответил. Он говорит, что в ясли они тоже откуда-то попадают. И чтобы понять, почему мы с тобой каждый вечер встречаемся, нужно узнать, откуда именно.
   - Я могу поспрашивать свою наставницу. Все-таки я ведь тоже с младшими работаю.
   - Да, давай. Мне теперь кажется, что мы не так уж хорошо знаем мир, в котором живем.
  
   Ночь с 8 на 9 мая. Ожидание встречи. Его мысли.
   Скоро уже начнет светать, а ее все нет. Или ее уже больше не будет? Может она была права, говоря, что нужно оставить все как есть. Что же случилось?
  
   9 мая. Запись в дневнике. Она.
   Вчера вечером я так и не попала домой. Наставница будто с ума сошла, когда я ее спросила. Так кричала, что я решила, будто меня на исправление отправят. Слава богу, обошлось. Но работой завалила так, что ночевать пришлось на работе. Интересно, сегодня он появится?
  
   Ночь с 9 на 10 мая. Встреча.
   - Ты где вчера была? Я так беспокоился, даже подумал, что мои галлюцинации закончились.
   - Какие еще галлюцинации? Это я что ли? Никакая я не галлюцинация!
   - Тише, тише. Я знаю, что не галлюцинация. Так что случилось-то, я ведь, правда, переживал.
   - Моя наставница, похоже, совсем не тот человек, у которого можно спрашивать про странные вещи.
   - А что, она ничего не сказала?
   - Лучше бы просто не сказала. Она так кричала, что я думала стекла повылетают в ее кабинете. И работой завалила так, что пришлось всю ночь просидеть.
   - Но хоть что-то она сказала?
   - Сказала, что не моего это ума дела - откуда дети в яслях появляются. А раз у меня есть время, чтобы такие глупые вопросы придумывать, значит нужно это время занять.
   - Да уж, суровая у тебя наставница.
  
   Наблюдатели.
   - Ну, вот и дождались, эта ее наставница теперь палки в колеса вставлять нам будет.
   - Нет, не будет. Она подумает, что достаточно девочку наказала. А девочка умненькая, больше наставницу ни о чем таком точно спрашивать не будет. Ей ведь эти встречи ночные очень нравятся.
   - Это конечно так, только когда они теперь в правильном направлении мыслить начнут...
   - А нас вспомни? Мы ведь тоже долго соображали, а у нас обоих наставники проявленными были и как могли друг к другу подталкивали.
  
   Ночь с 10 на 11 мая. Встреча.
   - Слушай, я так вчера обрадовался, что ничего не закончилось, что забыл про подсказку наставника.
   - Это про теорию, что человек произошел от животного?
   - Да. Я вот все думаю, чем же мы похожи. Вроде бы и им и нам нужно есть, спать и так далее. Вот только у животных есть 2 вида: самцы и самки, а у человека нет. Насколько я помню, именно поэтому теория не стала популярной.
   - Слушай, а у животных, откуда малыши появляются?
   - У них эти 2 вида скрещиваются между собой, по-моему.
   - То есть получается, если бы у человека был бы второй вид, они бы скрещивались и появлялись малыши. Правильно?
   - Да, только у человека только один вид.
   - А может все-таки два, просто один сидит где-нибудь в лаборатории, и там специальными работники с ними скрещиваются.
   - Ничего себе у тебя фантазия!
   - Может, конечно, и фантазия, но я хоть что-то предлагаю.
   - Твоя фантазия интересная, только она не объясняет, почему мы с тобой встречаемся каждую ночь.
   - ... Знаешь, я сейчас совсем безумную мысль скажу, только обещай над ней подумать, ладно.
   - Настолько безумная? Хорошо, обещаю подумать.
   - Может второй вид не в лаборатории сидит, а в параллельном мире, и вот такие встречи и приводят к тому, чтобы младшие появлялись.
   - Что?!... Ты имеешь в виду, что все вот так по ночам с кем-то встречаются и никому не говорят.
   - Не знаю, это же просто предположение. Причем, как я сказала, совершенно безумное. А вообще, попробуй у наставника спросить, он вроде настроен на разговор, да и ты говорил, кажется, он знает ответы на наши вопросы, только не говорит.
  
   11 мая. Разговор с наставником. Он.
   - Наставник, у меня к вам вопрос.
   - Я уже начинаю бояться твоих вопросов, вечно они какие-то странные. Ну да ладно, задавай.
   - В прошлый раз вы дали подсказку. Так вот, мы подумали, и у нас появилось совершенно безумное предположение.
   - В этом мире обычно, чем безумнее предположение, тем оно правдивее. Так что за предположение?
   - У животных есть два вида, которые скрещиваются, и у них появляются малыши. Так ведь?
   - Пока что ты говоришь совершенно очевидные вещи.
   - Да, но мы подумали, а вдруг у человека тоже есть второй вид, при скрещивании с которым появляются младшие.
   - Ну, допустим, он есть, и что дальше.
   - Как что? Вы же сами сказали, подумать над вопросом, откуда берутся младшие. Вот - они берутся от скрещивания человека со вторым видом человека.
   - И как же этот второй вид человека найти?
   - Я перерыл кучу книг, осторожно поспрашивал, но нигде нет об этом упоминаний. Хотя одно предположение, сразу скажу не мое, я вам выскажу. Может быть, второй вид живет в параллельном мире, и вот такие встречи как у меня и приводят к появлению младших.
   Наставник слега поморщился, улыбнулся и захохотал.
   - Я же говорил, что предположение безумное и не мое.
   - А очень жаль, что не твое, - вытирая, выступившие от смеха слезы, сказал наставник, - ведь она самое что ни на есть правдивое.
   - В смысле?!
   - Да в прямом. Девочка тебе все правильно сказала, вот уж не думал, что догадается именно она, все на твои гениальные мозги рассчитывал.
   - Девочка? Это кто?
   - Девочка, девушка, женщина - это все название того самого второго вида, а правильнее сказать пола, про который ты говорил. А твой пол называется мальчик, юноша, мужчина.
   - И что все вот так по ночам встречаются с кем-то и никому не говорят?
   - Что ты, нет конечно. Встречаются только особенные личности - открытые, умеющие удивляться, но не боящиеся этого, умеющие сопереживать. Хотя эта способность есть у всех, но просыпается обычно около 20 лет, когда человек становиться готовым к появлению младших, и то, большинство просто отмахивается от непонятных видений и живет спокойно дальше.
   - И что мы теперь обязательно должны скрещиваться?
   - А ты что не хочешь?
   - Я как-то об этом не думал. И вообще не очень понятно, как это у человека происходит.
   - Да, так же как и у животных, главное чтобы вы понравились друг другу.
   - А, что бывает, что встречаются и не скрещиваются?
   - Нет, - неожиданно жестко ответил наставник, - не бывает. Если через 3 месяца встреч не происходит скрещивания, встречи неожиданно прекращаются, и ты больше никогда ее не увидишь. Ни ее, ни кого-то другого. У тебя есть только один шанс.