Жил такой мальчик по имени Андрей. У него были серьезные проблемы со здоровьем: он был глухонемой, к тому же с плохим зрением, слабым почти с рождения. Даже очки помогали ему не особо сильно, хотя и поддерживали единственную возможность контактировать с миром.
  На вид мальчик был также слаб: бледная кожа, тонкие длинные пальцы, светлые, идеально причесанные матерью волосы и голубовато-серые глаза, проникнутые каким-то серебреным цветом, что заставляло задумываться о его слепоте. Реакции Андрея были не слишком быстрыми, поскольку он не слышал абсолютно ничего вокруг себя.
  Он не знал, что значит разговаривать с людьми голосом и пользовался для этого руками, либо подручными средствами. И кстати получалось у него это хорошо, не смотря на столь юный тринадцатилетний возраст.
  При всем этом мальчик не считал себя несчастным. Андрей знал, что он другой, что не все могут его понять и уже успел познать унижение, но это никак не сказалось на его жизнерадостности.
  Удивительно, но, не владея всем тем, что есть у любого другого человека, мальчик был во много раз счастливей всех этих депрессивных странных людей. Он радовался всему новому, обожал сюрпризы и владел уникальным свойством, которое помогло ему полюбить весь этот чудный мир вокруг: удивительно сильная чувствительность рук.
  Если обычный человек упрется ладонью в кирпичную стену - он просто почувствует холодную стену. Андрей же мог стоять у стены долго, будто бы считывая ее историю. И на вопрос "что ты так долго здесь делаешь, мальчик?" он с легкой улыбкой отвечал глазами, ясными и большими, как две луны на одном небе. "Стена теплая, солнцем нагрелась и, наверное, домику теперь тоже тепло" - думал он в такие моменты, но, конечно же, не мог сказать этого людям. Чужой прохожий, в результате, мимолетно пожав плечами, проходил мимо. И только его родная мама понимала, что эти глаза так немо говорили в те моменты.
  Она знала своего сына достаточно хорошо, чтобы понять, почему он так подолгу трогал многие вещи руками. И ответ на этот вопрос до нежных слез тревожил ее душу: Андрей терял зрение быстрее, чем даже прогнозировали врачи. Поэтому он самоотверженно пытался скорее запомнить мир руками, чтобы жить в нем дальше, и не забывать каким оно всё было красивым в его последние дни "всевидения".
  И все же не побоюсь отметить тот факт, что мальчик был намного умнее окружающих его людей. Он не расстраивался по пустякам, в любой мелочи находил повод для бурного счастья и был всегда искренен в своих поступках, но не глуп и не наивен. И главное, что отличало его от остальных - это бесконечная доброта к любому, кому ее так не хватало.
  Но однажды с ним произошло необычное...
  Возвращаясь из детского парка домой, Андрей свернул в глухой переулок, где можно было сократить путь до дома. Он шел в абсолютной привычной ему тишине, почти не смотря на дорогу, думая о чем-то своем и вдруг неожиданно услышал скрежет...и не страшен был скрежет, страшно было то, что он услышал!
  Это было равноценно взрыву сознания, перевороту земли с ног на голову, мальчик впервые в жизни серьезно испугался! Он молниеносно отпрянул к стене дома и уперся в нее всей спиной, успокаиваясь приятной прохладой промокших от дождя досок. Его сердце сильно билось, вырывалось из груди и вдруг звук, похожий на звяканье ножей по стеклу повторился!
  Но Андрей не мог знать, что это и с чем его можно было сравнить, он знал только, что еще миг и он точно проснется...да, он проснется. Не может же глухой что-то услышать, это не реально, он не знает что это такое - это что-то страшное происходит в его голове. Нужно скорее добежать до мамы и обнять ее теплые худые плечи, поскорее обнять и успокоиться...
  Но не успел он окончить свою мысль, как глаза подвели его следом за слухом. От увиденного ребенок потерял бы дар речи, если бы владел им. Он хотел впервые в жизни закричать, заплакать, убежать, но только бы не видеть это!
  Звон, звон, квартовой поступью стучал стальной холодный звон по каменно-асфальтовой земле...капала красная жидкость, превращаясь сразу же во что-то бесформенное, впитываясь в песочно-кремневый путь своего хозяина...хриплое дыхание, такое двухтактное, такое ужасающее проносилось еле слышно как будто мимо слуха мальчика, но он его отчетливо видел. Да, он будто видел звук, он видел его и знал теперь точно, что это не уши его подводят, нет,...но чтобы увидеть такое и не сойти с ума, нужно быть именно слепым и глухим.
  Нечто подобное лошади, но сильно замученной и изрезанной чьими-то бездушными руками двигалось прямо по переулку навстречу Андрею. И даже не двигалось, а хромало, припадая на все четыре ноги. Да и не ноги это были вовсе...в это невозможно поверить, но что-то схожее с ножами издавало тот ужасный скрежет, соприкасаясь с холодным жестким разбитым асфальтом. Но даже не это было самым ужасным, а кровь, стекающая бесконечными ручьями с боков и шеи несчастного животного, капающая куда-то вниз и исчезающая грязно бурыми разводами, испаряясь мигом к солнцу в небо.
  Она была повсюду, кровь превратила белоснежные некогда бока несчастного в искаженно коричневые холмы, неровно вздымающиеся с еле заметными судорогами от страшной невидимой боли. Искалеченное тело животного представляло собой просто комок мучений, не отпускающих бессмертное существо. И даже из-под старых повязок на скрытых глазах лошади стекали густые страшные ручьи.
  И только после всего этого бедный мальчик увидел крылья этого существа - оказывается, это был пегас! Но до того как кто-то сделал такое с ним. Оставшиеся после пыток обрубки костей и мяса немо возвращали к тем дням, заставляя понять весь пережитый ужас этим благородным некогда животным.
  И вот оно двигалось целеустремленно прямо на Андрея, вонзая лезвия глубже в землю, заливая камни больше кровью, наблюдая за ним проколотыми глазами! Мальчик медленно стал отступать, надеясь что слепая лошадь его не заметит, но та как ящерица резким дерганым движением устремила в его сторону все свое тело, ушами наблюдая за каждым жестом и даже за дыханием.
  Андрей с испуганным выдохом вместо крика, побежал что есть мочи назад, не чувствуя земли под ногами, но медленная звенящая поступь догоняла его, не ускоряясь и не переходя на бег. Он даже не слышал, а просто чувствовал спиной своего преследователя, и мигом вся спина его покрылась холодным потом.
  Но вдруг как по плохому сценарию дешевых фильмов неудачно оступившись, мальчик рухнул всем телом на землю, больно ударившись ногами. Он хмыкнул на миг от боли, уперся сидя спиной в мусорные баки и подняв глаза перед собой, вдруг обомлел, и ужасным страхом парализовало все его тело.
  Совсем рядом, в паре миллиметрах от его лица стояло это окровавленное существо! Оно дышало ровно, будто и не гналось ни за кем и все так же содрогалось через каждые пять секунд от непонятной мучительной боли по всему телу. Но ноздри его раздувались ровно, испуская теплый приветливый воздух, хвост мерно качался из стороны в сторону и, мокрая насквозь красная грива спокойно свисала вниз по шее.
  Вдруг на секунду Андрея отпустил тот дикий страх, и он задержал дыхание, чтоб случайно не напугать это бедное животное. Да, на собственное удивление он вдруг подумал о том, что ему жаль этого страдальца и ребенок впервые за последние пару минут спокойно уперся руками в землю и удобнее сел на своем месте.
  Любая друга лошадь испуганно отпрянула бы при этом назад или отвела бы хотя бы голову, думая, что этот неизвестный человек собирается сейчас сделать, но только не эта. Смутные очертания мелькнули в голове Андрея при спокойном рассмотрении вблизи этого чудного животного. Он что-то некогда читал про него, но не мог поверить своим глазам, что пред ним стоит самый настоящий мифический конь! Это просто невозможно, ему всегда казалось, что такие животные не существуют, но если так - то почему столь жестоко замученная лошадь все еще жива и так спокойно стоит перед ним, лишь изредка вздрагивая от колющей по телу боли?
  От неожиданно нахлынувшей жалости ребенок протянул вперед руку и ласково дотронулся до конской шеи...он не мог говорить, не мог выразить своей любви словами и не услышал бы в ответ приветливого ржания, если бы пегас хотел его сказать. Они были даже чем-то похожи, и это осознание близости еще больше вселило в Андрея уверенность, что ему не стоит бояться этого существа.
  Но вдруг конь резко навострил уши и на секунду отпрянул назад. Мальчик одними только глазами вопросил, что случилось, и получил в ответ немую капель из глаз,...но уже не кровью, а слезами. И там где упали эти слезы без причины и названия, выросли две прекрасные розы, прорвавшись тонкими стеблями прямо сквозь тугой асфальт! Мальчик удивленно и пораженно припал к земле, обхватив как можно аккуратнее оба цветка ладонями, чувствуя легкую теплую дрожь их лепестков. Он восхищенно любовался ими, понимая, насколько четко видит их именно глазами, а не руками. Это конечно же магия, это нечто необъяснимое, но только они предстают ему так четко, как будто зрение никогда и не уходило.
  Но только на миг подняв глаза Андрей понял, что неизвестный конь успел исчезнуть. Он будто растворился в воздухе! Ни скрежета, ни вздоха, ни тяжелой поступи по земле - ничего не произошло с момента появления двух роз. Но когда мальчик опустил глаза обратно - он понял что и розы пропали, а сам он все еще сидит на том же месте возле мусорных баков.
  Так что же это было? Видение, галлюцинации, психическое расстройство - не ясно. Но мальчик не хотел так просто отпускать от сердца увиденный мираж и с теплым нежным чувством на душе поспешил в библиотеку за книгами, которые он еще мог читать.
  Ему не терпелось узнать про это странное существо: кто оно, откуда и что с ним произошло. Но несколько дней подряд Андрею не удавалось найти ничего похожего на его случай. Но он никогда не отчаивался. Те самые слезы запали в его душу глубже страха или отчаяния. Он точно знал, что мечтал помочь этому прекрасному некогда животному. Но пока что мальчик мог мало что сделать.
  Однако этот невиданный зверь являлся к нему несколько раз, исчезая так же внезапно, как и в первый раз. И вот однажды сидя в библиотеке над старой книгой Андрей почувствовал позади дуновение ветра и мигом обернулся. Он только на миг испугался от неожиданности, увидев того самого коня в холле библиотеки! Мальчик быстро огляделся по сторонам и с удивлением отметил, что кроме него этого пегаса никто не видел.
  А тем временем этот спокойный с виду конь все также хромая подошел к Андрею ближе и очень внимательно заглянул через плечо на страницы книги. Мальчик невольно улыбнулся такому рвению к познанию, учитывая что животные не умеют читать, но вид у этого существа был вполне осмысленный, не смотря на то что он в принципе даже видеть не мог.
  Андрей аккуратно достал из кармана несколько яблок, оглядываясь с опаской по сторонам, и положил их на стол рядом с книгой, подвинувшись немного в сторону, чтобы освободить место для коня. Пегас, будто не веря такой искренней доброте, аккуратно пристроился рядом и ткнулся губами в яблоки, однако, не поедая их. Он просто стоял и с наслаждением дышал ароматом душистых фруктов. Но Андрею было приятно видеть и это, и он с чистой душой продолжил чтение.
  И вдруг он нашел ту самую страницу! Там даже рисунок был точно такого же несчастного пегаса, замученного людьми. Его история была ужасна и жестока, и Андрей искренне пожалел, что прочитал ее. Он был готов отдать остаток собственного зрения и даже единственную радость осязания за то, чтобы подобное не случилось больше ни с одним живым существом на земле.
  Его таинственного друга звали Хромым Аргамаком, и судьба его была трудна. У каждого пегаса некогда был свой всадник и больше ничьим рукам не доверялись эти прекрасные преданные животные. Но когда что-то случалось с их всадниками или они погибали в бою, крылатых коней хватали в плен люди и пытались приручить под себя. Но пегасы - гордые животные и для них смерть лучше предательства. И тогда, когда люди не смогли приручить этих удивительных существ...они просто замучили их и сделали так, чтобы те не могли ни ходить без боли, ни дышать без боли и выкололи им глаза, чтобы те не могли видеть прекрасного. С тех пор Аргамаки от боли и ужаса обозлились и стали убивать людей, но все-таки внутри каждого из них жил тот прежний светлый душой пегас. И чтобы высвободить запертую в мученическом теле душу, надо было погубить тело...и сделать это мог только человек. Только он мог завершить начатое - в этом и состояло проклятие Аргамаков.
  И тут неприятный холод ужаса пробежался по спине Андрея. Он наконец-то понял, как можно помочь его новому другу, но для этого...нужно было его убить. О боже, нет, он не решится, он не сможет этого сделать! Но ведь пегас страдает...а его истинная душа заключена в этом искалеченной теле...надо было на что-то решатся.
  Мальчик в нерешительности тряхнул головой, пытаясь выбросить лишние мысли, как вдруг заметил, что на платочке осталось всего одно надкушенное яблоко. Остальные исчезли также бесследно, как и сам Аргамак и эта мысль приятно согрела душу Андрея. Он привык к столь неожиданным исчезновениям друга и это прибавило ему некой уверенности в своих действиях. Нужно было действительно решатся...но как же это сложно...
  Оттого что мальчик был сильно болен, у него дома часто появлялись врачи. И вот ему однажды в руки попала какая-то странная ампула с непонятной надписью. И мама объяснила ему, что эта жидкость заставляет уснуть. И на вопрос, надолго ли, она ответила, что это зависит от дозы и от того, не разбудит ли его кто-нибудь.
  Мальчик в этот раз уже специально нашел ту ампулу, убедился, что это именно она и дрожащими руками набрал жидкости в шприц, как будто не снотворное, а яд он собирался ввести в горячие вены полупогибшего пегаса. Ему было действительно страшно...
  И вот когда они стояли напротив друг друга, Андрей понял по поведению Аргамака, что тот готов к уходу с этой проклятой земли...но он не мог этого сделать. Его руки дрожали, тело содрогалось в такт болезненной дрожи самого коня и шприц как листок на ветру трепетал в руках мальчика.
  Конь спокойно подошел к нему ближе, сам лично упираясь грудью в смертельную тонкую иглу, давая понять, что он готов, но Андрей неожиданно отпрянул прочь, заливаясь жалобными слезами. Ему не хотелось этого делать, ему было жалко отбирать жизнь живого существа, но с другой стороны он видел все его мучения и хотел помочь...но решится было не реально.
  И так они стояли напротив другу друга, невидимо общаясь одними только чувствами, одними глазами, одними жестами... "я не могу, зачем все это?" - печально вопрошал Андрей и получал холодный укоряющий ответ "так надо. Ты же не хочешь, чтобы я мучился и дальше. Так сделай это". Мальчик пятился все дальше и дальше назад, опуская руки вниз, уверенность тухла в нем все быстрее и быстрее. И вдруг Аргамак неожиданно решил за обоих все сам!
  Он злобно прижал к затылку уши, оскалил свои ужасные огромные зубы и, замахиваясь своими смертельными огромными лезвиями, бросился прямо на мальчика, будто и не были они друзьями все это время! Андрей исторг испуганный вздох паники и рванул в стороны, но стальные зубы схватили его за шкирку и отшвырнули в сторону. Он только успел открыть глаза, как небо над ним затмило ужасное тело могучего Аргамака...и он в испуге выбросил свои руки перед собой, чтобы только избежать хоть как-то неминуемой погибели...и услышал опять как будто по-настоящему облегченное кряхтение и вздох.
  Андрей открыл глаза, понял что он все еще жив и вдруг увидел перед собой пегаса...тот как будто улыбнулся ему, поднял голову к небу и молча рухнул на землю - из его груди предательски торчал осушенный в вены шприц. Мальчик проглотил часть слез, сел рядом и, поглаживая по голове своего друга, стал чего-то ждать. И ждал довольно долго...
  Как вдруг все вокруг озарилось необыкновенным серебряным светом, поднялся легкий ласкающий ветер, лучи солнца приветливо переплелись с прозрачным вкусным воздухом и рядом с мертвым телом перед мальчиком явилось будто бы новое видение!
  Голубовато-белоснежные прекрасные лебяжьи крылья размахнулись на метр в стороны, подхваченные властным другом птиц ветром, прекрасные струи густого "жидкого" хвоста игриво разлетались в стороны вперед самих перьев, и игриво-карие глаза устремились прямо в глаза мальчика. Они проникли в самую его больную душу, излечивая ее, затягивая глубокие раны, смягчая свежую боль...и вместо мрачных чувств необыкновенная радость вселялась в сердце Андрея.
  Он зачарованно тянул руки к этому небесному созданию, сотканному самим небом и Богами и все мечтал получить ответ на многие свои вопросы и главное на вопрос, вернется ли он к нему теперь...но вместо этого пегас аккуратно наклонил свою могучую белоснежную голову к самым глазам мальчика, дал погладить себя по щеке и нежно ткнулся ему в лицо губами. Андрей невольно улыбнулся, почувствовав нежное дыхание и от наслаждения закрыл глаза.
  Он знал, что теперь друг исчезнет и возможно навсегда, но ему не хотелось открывать глаза. Он любил все чувствовать собственным телом и не желал отпускать это чудесное ощущение прикосновения самого настоящего пегаса, благодарного за помощь и свое спасение.
  И вот оно то самое нежное дуновение ветра...пегас исчез. Но оказывается не навсегда...он оставил в благодарность частичку себя...он подарил мальчику необыкновенный дар! Андрей открыл глаза и вдруг увидел все...он снял поспешно свои очки и понял, что видит как все обычные люди и даже лучше, он понял что может теперь слышать как все, но даже более чутко и вдруг он наконец почувствовал, что может говорить...но этому ему еще предстояло научиться.
  А пока он, сидя на корточках, пытался выговорить свой первый звук и свое первое слово, о котором будет теперь рассказывать людям, чтобы предотвратить повторение той нереальной жестокости по отношению к живому существу. И это слово было "любовь"...