Очередной спор Дениса снова обернулся крахом: ну кто знал, что дома снова отключат свет, не дав доиграть в эту чертову "Линейку"? Стрелки только-только показали пять часов вечера, а на улицу уже опустилась пасмурная зимняя ночь, разбавленная мягкими хлопьями снега, которые, впрочем, не могли помешать ему выйти во двор и сесть в центре детской площадки, закуривая одну сигарету за другой. Всё равно ведь никто не видит.
Внезапно его внимание привлек смутно знакомый парень лет пятнадцати, сидевший к нему спиной на ступеньках маленькой детской горки. Сощурив глаза, Денис встал и подошел к нему, по пути убирая в карман открытую пачку дешевого никотина.
-Привет, -не оборачиваясь поздоровался незнакомец. Даже голос кого то напоминал. Но только кого?
-Ну привет...-растерялся Денис. -Мы знакомы?
-Наверное.
-А ты вообще кто?
-Тот, кто тебе наверняка нужен, -он обернулся, заставив Дениса потерять дар речи. 
Так вот кого он узнал с самого начала - себя!
-К..клон? -стуча зубами от холода и страха, Денис еле смог выговорить хоть что-то.
-Нет. Меня зовут Окс. Успокойся, я не глюк, -ровным, внушающим голосом ответил он, глядя на попытки Дениса прийти в себя.
Слова Окса оказали успокаивающее воздействие и уже через пару минут диалог возобновился в менее нервозном ключе.
-Так откуда ты?
-Название Аргента тебе что-нибудь скажет?
-Вряд ли.
-Позже объясню. Лучше скажи, можешь ли ты обеспечить мне ночлег на некоторое время? -Окс с любопытством смотрел вызывающе-чистыми глазами на своего двойника.
-Под кроватью сойдет? - неожиданно для самого себя предложил Денис.
   -Да.
-Тогда пошли.
   ***
   Окс внимательно осматривал комнату, сидя на низком стуле и охотно отвечал на вопросы, всё больше и больше повергая Дениса в шок.
-Аргента - небольшая планета соседней системы. Говорят, что еще очень давно она целиком состояла из чистого серебра, за что и получила своё название. Хотя сейчас по ней и не скажешь, так что мне в это слабо верится...
-Погоди-погоди... Так ты инопланетянин?
-Угумс... Для вас это редкость?
-Ну ё-моё! Еще какая! 
Окс удивленно поднял брови:
-Разве? Это же странно при вашей цивилизации, которая почти не отличается от нашей.
Денис неуверенно пожал плечами:
-Как уж есть. Слушай, а где твой корабль?
-Какой?
-Космический ,какой же ещё!
Окс засмеялся:
-Нет у меня его. Извини если расстроил, но они доступны немногим. Простые смертные пользуются дешевыми порталами вроде этого, -он извлек из кармана светящийся зеленоватый предмет, напоминающий по форме сплющенный с двух сторон теннисный мяч.
   -И ты мне еще что-то о равенстве цивилизаций говорил! Наши ученые за такую штуку миллионы отдадут!
-Но ничего от неё не добьются, -он убрал портал в карман. -Развитие Аргенты и Земли отличается лишь по одному параметру.
-Какому же?
- Наша наука никогда не отрицала магию и шла с ней рука об руку на протяжении всей истории "серебряной планеты".
   -Ого. Завидую.
   -Нечему, -грустно улыбнулся Окс. -В пределах Аргенты магия разрешена лишь специальным организациям, в то время как магами по сути являются почти все. Теперь понимаешь, почему я здесь?
-Понимаю. Но почему именно в моем облике?
-Почему бы и не в твоем? Ладно, успокойся, -каждый мимолетный приказ пришельца мгновенно и неосознанно приводился Денисом в исполнение.- Случайная генерация. Находясь в чьём-либо облике, проще находить общий язык с жителями планеты.
   -Тогда почему у тебя голубые глаза, а не карие, как у меня?
   -Специфика Аргенты. Там такие у всех.
   -Окс... Скоро мать придет, тебе под кровать пора... Не слишком пыльно?
-Кхе-кхе... Переживу, -раздался голос из-под кровати.
-До утра лишь. Потом до середины дня один дома пробудешь.
-Почему?
-Мать на работе будет, а я в школе.
-А может я? -предложил Окс.
   Денис улыбнулся - перспектива незаметного прогула сглаживала всю необычность ситуации и не могла не радовать.
-А справишься?
-О,да. Еще как!
-Тогда я только "за".
   
2. Сложно? Нет, конечно. Отдых от запретов Аргенты - лучшие каникулы. Хороший же из Дэна вышел инструктор - даже поколдовать по дороге не пришлось. А жаль... Так, что там у нас первое? Химия.
Денис обычно сидел за третьей партой около окна, куда я и направился. За пару минут до звонка в класс вбежала растрепанная, пахнущая морозом и свежестью девчонка и села рядом.
-Привет, Ань. -я не смог сдержать улыбку при виде её румяных щёк, едва тронутых косметикой.
-Учебник есть? - спросила она, спешно кивнув вместо приветствия.
-Да, конечно.
Тонкие аккуратные пальцы вцепились в синюю корку тоненького учебника и Аня принялась читать, пытаясь выучить хотя бы название параграфа. Денис говорил, что давно влюблен в "эту забавную двоечницу". Разумеется, безответно.
Вместе со звонком в класс вошла грузная женщина лет пятидесяти, ненавистная всеми химичка.
   -Опроса сегодня не будет, - заявила она с порога и по классу прошелся радостный шепот. -Меня тоже, у учителей срочная планёрка. Читайте девяностую страницу, проверю, -донеслось уже из-за двери.
Тааак... Страница девяносто - аргентум, серебро. Чёрт возьми, я хоть когда нибудь от него отдохну?! Хм... А может, помочь Дениске в отношениях с Аней?...
   
3. -Ну что там? - начал допрашивать Денис, едва Окс зашел в квартиру.
-Всё идеально, -ловким движением пришелец кинул в угол сумку и разлегся на диване. -Анька от тебя без ума.
-Что?
-Что слышал, -спокойно улыбнулся он. -Я с ней поговорил немножко. Хорошенькая.
   -Но почему от меня-то?
   -Она же не знает, что я и ты - два разных существа. Ты для неё теперь умный, эрудированный, а главное - не такой ,как все.
   -Спасибо...-Денис чуть заметно улыбнулся и сел на стул. -Оценки есть?
   -По физике только... -Окс взглядом указал на дневник, лежавший рядом с раскрытой сумкой.
   -Пять?! Да ты волшебник.
   -Маг, - поправил пришелец.
   -А разница есть?
   -Для кого как, - Окс пожал плечами. -Для меня волшебство-это что-то сказочное и нереальное.
   -А магия?
   -Суровая жизненная необходимость плюс потрясающий наркотик.
   -Сможешь научить меня?
   -Если сможешь научиться. Чему именно?
   -Ну не знаю... Простому хотя бы для начала.
   -Для всего нужно особое чутьё и талант, но можно попробовать. Ведь не факт, что у тебя этого нет. Вот, например, как бы ты стал читать мысли?
   Денис пожал плечами.
   -Смотри мне в глаза. - Окс сел на диване и стал сверлить Дениса пронзительным взглядом. - Что чувствуешь?
   -Что ты лезешь мне в мозг.
   -Как именно?
   -Будто через глаза до задней стенки черепа протыкаешь.
   -Умница, - улыбнулся Окс. -Так и нужно читать. Попробуй.
   Денис попытался сделать что-то подобное и сосредоточенно всмотрелся в глаза своего двойника. От напряжения задрожали мышцы, но ничего не получилось.
   -Расслабься, Дэн. Глубокий вдох...выдох. Представь, как сила идёт ко мне в мысли.
   -Так, и...?
   -Должны в голову прийти, будто свои.
   -Кажется, что-то идёт... Нет, слишком идеально.
   -А всё же?
   -Ты купил пива или у меня больное воображение разыгралось?
   Окс засмеялся и, похлопав Дениса по плечу, достал из портфеля всё ещё прохладную баночку.
   -Вот и повод нашёлся. Держи, порадовал.
   -А ты не будешь? - спросил Денис.
   -Не пью почти. А ты заслужил, - он заговорщицки подмигнул. - Кто в школу завтра идёт?
   -Я. Хочу лично увидеть, как её отношение ко мне изменится.
   -Анькино-то?
   -Угу.
   -Как хочешь, - вздохнул инопланетянин и, не сдержавшись, взял пиво и сделал пару глотков. -Качественное, - улыбнулся он.
   ***
   На следующее утро Денис пришёл раньше всех - не терпелось узнать, что именно сделал "клон". От выпитого вчера пива побаливала голова, но состояние было вполне терпимое. К началу урока успели все, кроме Ани. Ничего необычного в этом не было и к подобным опозданиям давно привыкли, но напряжение, связанное с её отсутствием, нарастало с каждой минутой.
   "Подождём немного" - подумал Денис, нервно сглотнув удушающий ком в горле.
   Досидев до конца второго урока, и не дождавшись её появления, он пулей вылетел из класса и, сославшись на плохое самочувствие, вышел из школы. Анин дом был всего в сотне метров от школы и уже через минуту Денис стоял на двенадцатом этаже, до предела вдавив кнопку звонка. Дверь открылась почти сразу и на пороге появилась слегка заспанная одноклассница, мгновенно проснувшаяся при виде Дениса.
   -Опять ты?! Уходи.
   -Почему?
   -Понятия не имею, что ты вчера натворил, но после пары часов общения с тобой у меня весь вечер и всю ночь голова раскалывалась.
   -Я-то тут при чём? - ошарашенный Денис придержал дверь, не дав Ане её захлопнуть.
   -Думаешь, я не заметила? Твои глаза. Вот скажи мне, какого они цвета?
   -Эм... Ну карие...
   -А вчера были голубые, светлые-светлые,- громким шёпотом сказала она.- И будто светились. Если у меня поедет крыша, виноват будешь ты.
   Дверь захлопнулась, оставив его в одиночестве и растерянности.
   ***
   -И как это понимать?
   -Что?
   -Ты знаешь.
   -Побочный эффект магии...-невинно произнёс Окс.
   -Но глазами-то зачем светить надо было? - Денис сел на диван и злобно посмотрел на пришельца.
   -Оно само как-то...-его чистые голубые глаза вновь едва заметно засветились.
   -Так, вот только со мной такого проделывать не надо!
   Голубоватый свет снова погас.
   -Вот теперь иди к ней и исправляй всё.
   -Ладно, -уже из прихожей отозвался Окс и хлопнул дверью.
  
   4. Наконец-то! Снова получилось. Моей радости нет предела. Как же быстро он сломался, даже воздействовать почти не пришлось. А вот и её квартира.
   -Привет, - я улыбаюсь ей, протягивая цветы. Какая же она всё-таки красивая.
   -Привет...Ой, спасибо, - на щеках загорается столь знакомый румянец. - Проходи.
   На низком диване достаточно места для двоих. Розы стоят в вазе, но на её волосах до сих пор остаётся неповторимый аромат земных цветов.
   -Ждала меня?
   -Конечно, - её лицо так близко, что даже этот тихий шёпот согревает меня. Она больше не боится света из моих глаз, привыкнув к нему. Теперь так будет всегда.
   Пускай сейчас она даже не замечает разницы между мной и Дэном - скоро это будет не нужно. Ведь не зря же входная дверь не заперта...
   Поцелуй Анны и приход Дениса пришлись на одну и ту же секунду. Я знаю, что у него не хватит смелости войти, и нарочно растягиваю время. Ну всё, пора.
   -Прости, но мне нужно ненадолго уйти. Минут через пятнадцать вернусь, - я слегка касаюсь губами её тёплого лба и выхожу на лестничную площадку, где меня уже ждёт Дэн.
   -Пошли на крышу, - сухо говорит он.
   -Уверен?
   -Да.
   А ведь мальчишка подписывает себе смертный приговор...
  
   5. На крыше ветер, снег и холодно даже дышать.
   -Не хочу, чтобы она слышала, - пояснил Денис.- Что тебе нужно?
   -Не "что", а "кто". Она. Анна.
   -Она моя!
   -Да? - Окс наигранно-удивлённо поднял правую бровь. - За любовь нужно бороться, а твоя бездейственная битва была проиграна ещё задолго до моего появления. Но ты можешь бороться сейчас. Только этим уже ничего не исправить...-он задумчиво прочертил ботинком несколько линий по густому снегу.
   Денис молча слушал речь пришельца, с ужасом наблюдая за свечением глаз, отражающих лёгкое безумие. Прошло ровно двое суток с их первой встречи, и над городом снова нависла ранняя зимняя ночь.
   "Вот так за считанные часы рушится жизнь..."
   -Я буду бороться, - с этими словами он подошёл к неподвижно стоящему Оксу и, вложив в кулак все силы, с хрустом ударил его в челюсть. Тот слегка качнулся, но дальнейшей реакции не последовало - он будто не чувствовал боли.
   -Теперь моя очередь бить, - спокойно заявил пришелец, и не успевший ничего сообразить Денис отлетел на край крыши от мощного удара, словно сбитый поездом. Снег под ним окрасился в красный, все тело болело, словно один огромный ушиб, а во рту появился солоноватый привкус. Меж закрывающихся век показалось лицо Окса.
   "Телепатия, - подумал Денис, пытаясь проникнуть в сознание своего двойника. -Он хочет занять моё место... Мою жизнь...А сейчас он уже строит планы на годы вперёд... и всё с ней... всё с ней... Убив меня. Сука!"
   -Я буду бороться, - хрипло повторил Денис и поднялся, сплевывая накопившуюся во рту кровь. Вялый, агонический удар оказался ещё слабее предыдущего.
   -Мне придётся тебя убить, - свет стал ярче, и крохотная искра мелькнула в волосах Дениса, разгораясь в серебристое пламя, поглощая всё тело и выгрызая из лёгких безобразный, истерзанный крик. За мгновения всё было кончено.
   -Спасибо за тело, - шепнул Окс и покинул крышу, оставив пепел на растерзание ветру.
