 Несмотря на довольно поздний час, в аэропорту Charles De Gaulle (Шарль де Голль) вовсю кипела жизнь. Люди, спешили к посадочным терминалам, пили кофе, изучали табло прилетов-отлетов самолетов, а некоторые просто стояли у окон и смотрели на бесчисленные волнующие воображение огни Парижа. Сновали туда-сюда грузчики, помогающие пассажирам с багажом, а за стойкой справочного бюро кипел спор между немного сонным сотрудником аэропорта и капризным упитанным толстячком.
  Ещё только спускаясь по трапу самолета, Марина уже чувствовала запах Парижа. Запах приключения с нотками волнения и некого дурмана будоражил ее мысли, заставляя сердце биться сильнее обычного. Она мечтала об этом с самого детства, со своих двенадцати лет, когда впервые увидела по телевизору кадры ночного города. И вот, наконец, когда она стоит в главном аэропорту Парижа Руасси, ее мечта сбывается на глазах. Улыбнувшись своим мыслям, она поспешила забрать багаж. Надо было поторапливаться, если она хотела успеть сегодня, прогуляться по ночному мегаполису. Выйдя через стеклянные двери аэропорта на оживленную улицу, она сперва немного растерялась, что не укрылось от внимания симпатичного молодого человека.
  - Я могу чем-то помочь Вам, мадемуазель? - обратился он к ней по-английски с ослепительной улыбкой.
  - О, не стоит беспокоиться. Я просто немного растерялась, - смущенно ответила Марина.
  - Вы впервые в Париже, верно? Где Вы остановились?
  - Да, Вы правы, впервые. Вот уж не думала что это так заметно. Я забронировала номер в Hotel Relais Bosquet (отеле Релэ Боске).
  - Достойный выбор. А что касается вашего визита, то очень заметно то, что Вы здесь впервые по Вашей неплохо скрываемой растерянности в глазах. Позвольте мне помочь Вам найти такси, - и, не слушая ее возражений, новый знакомый мягко взял ее под локоть и подвел к только что освободившемуся таксисту.
  Перекинувшись с водителем парой фраз, помог погрузить ее багаж и галантно открыл перед нею дверцу автомобиля.
  - Огромное Вам спасибо за помощь! - тепло проговорила она, садясь в машину.
  - Вам не за что меня благодарить, любой другой мужчина, оказавшись на моем месте под взглядом Ваших глаз, сделал бы то же самое, поверьте мне, мадемуазель... - он сделал паузу и выжидательно посмотрел на нее.
  - Марина. Марина Штамм, - она невольно улыбнулась. - Рада знакомству, мсье, и спасибо еще раз, - с этими словами она захлопнула за собой дверцу и озорно подмигнула мужчине.
  - Будьте любезны, отвезите меня в Hotel Relais Bosquet. Марсово поле, улица Шан де Мар, - обратилась девушка к водителю. Тот кивнул, и машина плавно тронулась с места.
  "Хорошего вечера, Марина" услышала она сквозь шум улицы и повернулась, чтобы посмотреть назад. Да, так и есть. Стоит и машет ей вслед. А глаза такие чистые-чистые и ярко-голубые, как летнее небо, такие, что даже смотреть больно. Он помог ей, а она даже не спросила его имени. Жаль, что пропадет такой красавчик, определенно немного жаль. Ее поездка в Париж явно началась довольно интересно и интригующе, как раз как она и мечтала.
  Отвлекшись, наконец, от мыслей о голубоглазом незнакомце, Марина с интересом смотрела на проносящиеся за окном такси улицы города, на которых, несмотря на время, царило заметное оживление. Да уж, и правда ночная жизнь в Париже, пожалуй, будет еще и пооживленнее чем днем.
  Париж - город всех влюбленных, город-романтик, город-приключение. Город Камю и Сартра, Мане и Ренуара, Вагнера, Делакруа, Ларошфуко, Дюма, Шатобриана и скандально известного Маркиза де Сада. Уже многие сотни лет люди едут сюда со всего мира искать любви, приключений и чего-то нового в жизни, свою утерянную искру. Красивый город. Удивительное сочетание старого стиля и модерна, памятники архитектуры, Эйфелева башня, колыбель искусства - Лувр, музей д"Орсэ и центральный парк Парижа - Люксембургский сад. Настоящий рай для туристов. Город окутан какой-то тайной, загадкой, созданной здесь самой историей, которую так и хочется разгадать...
  Ее размышления были прерваны, когда такси затормозило у стеклянных дверей отеля. Да уж, в турагентстве не соврали, отель действительно находился в самом сердце Парижа, с великолепным видом на Эйфелеву башню и всего в 10 минутах хода от станции метро Эколь Милитер. Молодой портье за стойкой моментально бросил все свои дела, как только Марина вошла в кондиционированный холл гостиницы. Судя по его поспешности, девушке даже показалось, что если бы он был занят с другим клиентом, выбор все равно был бы сделан в ее пользу. В считанные мгновения ее проводили в номер, и после, казалось, миллиона любезностей портье удалился, полностью очарованный новой постоялицей. Она привыкла к такому вниманию, у нее никогда не было недостатка в мужчинах. Огорчало только то, что все они смотрели только на ее безупречную красоту, и только очень немногие замечали, что у нее внутри, ее душу. Прогоняя прочь грустные мысли, Марина тряхнула волосами и отправилась знакомиться с комнатами.
  Номер превзошел все ее ожидания. Большой, но вместе с тем удивительно уютный. Огромная ванна, окна выходили в сад, на Эйфелеву башню открывался чудесный вид с крытого балкончика, настоящий камин в гостиной и апофеозом ее восхищения стал великолепный мини-бар с ее любимым "Кьянти" и "Jack Daniels", а в холодильничке целое ведерко со льдом и вазу фруктов. Просто случайность, что ей выпал такой номер, полностью отвечавший всем ее желаниям, или снова сработала ее безотказная удача? Все же не зря ее всегда называют настоящим баловнем судьбы.
  Девушка уже хотела собраться на столь желанную прогулку по ночным улицам города, но усталость, вызванная долгим перелетом и волнением, взяла свое, и Марина уснула.
  Утром она проснулась оттого, что шаловливый неугомонный солнечный зайчик, проскользнув сквозь неплотно прикрытые шторы, уютно устроился у нее на носу. Марина сладко потянулась и отправилась в душ. Через двадцать минут она стояла перед ворохом одежды. Кажется, в ее вещах снова поселился загадочный зверь по имени мне-нечего-надеть. В итоге она остановилась на своем любимом светло-синем платье, а шоколадные волосы сегодня оставила свободно лежать на плечах, спускаясь на спину.
  При ее появлении внизу вчерашний номер с портье с тонностью повторился. Очарованно глядя на девушку, мужчина все же вспомнил о своих обязанностях.
  - Мадемуазель, для Вас есть посылка и послание. Желаете забрать их сейчас или после завтрака?
  - Спасибо...(ее взгляд упал на стоящую на конторке табличку)... мсье Лефё. Если возможно, принесите их мне в столовую.
  - Безусловно, мадемуазель Штамм.
  Марина пошла в столовую, уже не слушая дальнейших любезностей молодого человека, иначе она сильно рисковала попасть на завтрак только к обеду. Войдя в кафе, девушка заказала у улыбчивой официантки кофе с круассанами. Обязательно крепкий, черный и без сахара. Как она любит. Пока она ожидала свой заказ, портье принес ее посылку. Огромный букет белых роз и письмо в темно-синем конверте.
  - Оно пришло без обратного адреса. Было указано "Марине Штамм", - предвосхищая ее вопросы, сообщил с улыбкой портье. - Приятного аппетита.
  - Благодарю вас, мсье Лефё, вы необыкновенно проницательны, - задумчиво ответила девушка.
  К тому моменту уже подали кофе и круассаны. Запах кофе причудливо смешивался с ароматом роз, однако Марина не замечала этого, машинально вертя в руках конверт. Кто мог ей написать, кто мог прислать цветы в чужом городе, где никто ее не знает? Разве что этот молодой портье, несомненно, очарованный ею. Не тратя больше времени впустую, она аккуратно вскрыла загадочное послание:
  Марина, доброе утро, желаю Тебе хорошего дня. Прости, что так неофициально, можно даже сказать по-дружески, как не обращаются к незнакомым людям, но мне кажется, что после ночи, проведенной в мыслях о Твоих чайных глазах и удивительной улыбке, я могу позволить себе эту маленькую вольность. Надеюсь Тебя не оставит абсолютно равнодушной это маленькое послание, наверняка вызвавшее у тебя массу вопросов. Все ответы на них ты сможешь получить сегодня вечером в ресторане Le Grand Vefour. Не знаю, интересно ли тебе или нет, но в нем в свое время обедали Наполеон, Гюго и Сартр. Находится он в галерее Пале-Руаяль. Искренне прошу Тебя принять мое нескромное и чудное приглашение, однако отказу я не обижусь, ведь принцессы вольны уходить и приходить, когда им вздумается, однако у меня будет повод снова сделать Тебе какой-нибудь маленький сюрприз. Но все же буду очень надеяться, и ждать вечера. P.S. У тебя очень красивая улыбка и руки, тебе уже говорили это за сегодняшний день?
  Пока Марина читала, кофе уже успел остыть. На лице девушки играла загадочная улыбка. Не иначе во всем в этом замешан пресловутый "дух Парижа". Одна, наиболее разумная ее половинка, кричала, что это сумасбродная и дикая идея - идти на ужин с каким-то незнакомцем, в то время как вторая озорная ее часть уговаривала ее не игнорировать такое приглашение. А, будь, что будет! В авантюры с головой! Решив так, девушка быстро окончила завтрак, чтобы до назначенного часа совершить прогулку в Люксембургский сад и музей Орсэ, так как в Лувре она все равно не успела бы посмотреть всего, что хотела за половину дня.
  Проходя мимо стойки портье, она остановилась и, вручив мсье Лефё букет, попросила отнести его к ней в номер.
  - Мадемуазель Штамм! - с улыбкой окликнул ее мужчина. - У подъезда Вас ожидает такси, которое совершенно бесплатно отвезет Вас туда, куда Вам будет угодно.
  Марина улыбнулась ему в ответ и вышла на залитую солнцем улицу. Старик-таксист распахнул перед нею дверцу автомобиля и помог устроиться поудобнее.
  - В Центральный Парк, пожалуйста.
  - Как Вам будет угодно мадемуазель. Скажите, не мешает ли Вам музыка?
  Марина с удивлением поняла, что даже не обратила на это внимания, хотя являлась страстной поклонницей музыки и очень любила многие композиции. Она прислушалась: из динамиков лился голос "народной" парижской исполнительницы Лары Фабиан "You are not from here" - одна из ее любимых песен.
  - Нет, нет, что Вы. Напротив, сделайте даже погромче, если хотите, - тепло сказала она.
  - Хорошо, что ж, не буду больше мешать Вам предаваться Вашим мыслям, - и, оставив ее в некотором изумлении, старик завел мотор и обратил все свое внимание на дорогу. Интересно, сколько раз еще удивят ее эти неугомонные парижане?
  Минут через двадцать такси уже подкатило к воротам Парка, хотя Марине казалось, что она могла бы часами любоваться улочками одного из известнейших районов города Сен-Жермен-де-Пре и в особенности бульваром Сен-Жермен. Водитель, распахнув перед ней дверь автомобиля и тронув за руку, сказал:
  - Приятной прогулки мадемуазель. Вы позволите дать Вам один совет?
  - Конечно, мсье...?
  - Пьер де Бёр, но зовите меня, пожалуйста, просто Пьер. Если Вы впервые в Люксембургском саду, Вы не сможете полностью уловить его очарование, если не покормите уток в озере к северу отсюда. Это своего рода маленький негласный ритуал всех коренных парижан, полностью погружающий человека в эту совершенно особую атмосферу.
  - О, спасибо Вам, Пьер. Я с радостью последую этому совету. Удачного Вам дня.
  - И Вам, и Вам мадемуазель.
  Посмотрев и помахав рукой вслед отъезжающему такси, Марина неспешным шагом вошла в ворота, увитые каким то похожим на плющ растением, и отправилась вглубь Парка по неширокой аллее. Аллея была окружена цветущими розовыми кустами и удобными маленькими скамеечками, на которых сидели аккуратные старички и старушки; влюбленные парочки, поглощенные друг другом и не замечающие никого вокруг; бизнесмены в строгих деловых костюмах, поедающие хот-доги и запивающие их кофе в маленьких пластиковых стаканчиках; туристы, отдыхающие, читающие книги, и еще множество других, не менее интересных персонажей. Она любила рассматривать окружающих людей, придумывать им занятия, судьбы, связывать между собой, а потом брать карандаш и зарисовывать пальцы, улыбки, глаза, записывать самые интересные мысли.
  Тем временем дорожка вывела Марину на огромное залитое солнцем поле или поляну... Прямо на траве там тоже сидели люди. Молодые девушки, скинув ролики, с наслаждением растянулись на зеленой траве под теплым солнцем. Чуть поодаль в тени раскидистого дерева расположилась на ярко-желтом покрывале, изумительно контрастирующем с окружающей зеленью, пара средних лет, с аппетитом поедающая сандвичи. Марину невероятно порадовало, как мужчина заботливо подавал даме сандвич, накидывал на плечи пиджак. Следил, чтобы в ее кружке не кончалась Cola Light. Было в этом что-то теплое, нежное и трогательное. Наверняка, прожили вместе не один десяток лет, а все еще сохранили в отношениях эту искру, без которой любовь превращается просто в привязанность, дружбу, можно называть это как угодно. Интересно, они парижане или просто туристы? Действует ли так на людей неуловимая атмосфера Парижа, мгновенно пробуждая давно забытый задор, или, живя в таком городе, просто никак нельзя по-другому? Марина пожалела, что не обладала таким чутьем, чтобы моментально увидеть человека насквозь. Ну да ничего страшного, пускай останется таинственность, интрига, так даже лучше. Пусть будет загадка, это же, как-никак, Париж.
  Заметив за деревьями белые столики и небольшое летнее кафе, девушка решила купить там несколько сдобных булочек, чтобы последовать совету старого таксиста. Отдав несколько долларов за пару восхитительно пахнущих плюшек, она, прячась в тени деревьев от солнца, поспешила в ту сторону, куда на указателе было написано еtang (пруд).
  Около пруда Марина увидела кучу детей бегающих, пищащих, визжащих. Двое малышей дрались из-за яркого пластмассового грузовичка, а девчонки рассаживали прямо на траве своих расфранченных кукол. Дети везде одинаковые. Не имеет значения Париж ли, Москва ли...
  С улыбкой Марина подошла к самой кромке воды и замерла в немом восхищении. Пруд как будто бы сошел со страниц какой-то сказки. По берегам свисали вниз, касаясь воды, ветви деревьев, среди которых притаились маленькие прогулочные лодочки для посетителей парка. Установленные то тут, то там маленькие фонтанчики создавали причудливую композицию, украшенную великолепными лилиями и еще какими-то цветами, до этого ей незнакомыми. А среди фонтанчиков и лучей солнца сверкало множество крохотных радуг, то появляющихся, то исчезающих, как по волшебству. Посреди всего этого великолепия плавало великое множество лебедей, белых и черных, уток с утятами и важных селезней. Они плавали поодаль от берега, но, завидя людей, а может, услышав шуршание пакета с булочками (хотя, умеют ли утки слышать? Отличить звук пакета?...), сразу же подплывали ближе и смешно вытягивали шеи.
  Марина стояла, греясь в лучах солнца, и неторопливо кидала уткам и лебедям мягкие кусочки булочек. На нее нахлынуло необыкновенное умиротворение и спокойствие. Внезапно она поняла, что сердце Парка находится именно здесь, у этого тихого, но в то же время шумного пруда, а не у карусели или торговых палаток с миниатюрами Эйфелевой башни и магнитиками с видами Сены, где всегда клубились туристы. Она уже точно знала, что именно зарисует, когда вернется в отель.
  Побродив еще немного по живописным тропинкам парка, Марина устроилась на одной из лавочек с гигантским сандвичем и стаканом Колы. Против обыкновения не диетической, а самой обычной. Душа просит, так, почему бы и нет. Целая гора калорий, но как вкусно... Поедая ланч, девушка разглядывала людей вокруг, простых парижан. В каждом ее путешествии ей всегда было интересно познакомиться с жизнью обычных горожан, раскрыть их маленькие тайны, запечатлеть лица и жесты в своей памяти, чтобы потом было, что рассказывать внукам кроме сказок.
  Музыка в наушниках сменилась на Fleur, грустную, но любимую. Марина вновь обвела глазами поляну и, внезапно, ей стало невыносимо грустно, а в голову опять хлынули те же воспоминания и мысли, которые она гнала от себя, от которых она и сбежала сюда. Попыталась убежать в Париж от самой себя, глупая... Какая же глупая... Вокруг нее сидят влюбленные пары, мамаши с колясками, бабушки, пытающиеся одновременно уследить за выводком непоседливых внуков и почитать газетку, довязывая полосатый носок. У всех есть кто-то любимый, нужный. А у нее нет никого. В целом мире, теперь, у нее нет абсолютного никого. Где она ошиблась? Когда? После смерти родителей весь смысл ее жизни сосредоточился на Алексее. Они были вместе еще со школы, она так его любит. Любила, не любит. Да, так правильно, любила! Она даже не думала тогда о других. Они повсюду были вместе, он ее отвозил на работу, забирал, возил в кино, рестораны, на прогулки. На выходных они, опять вдвоем, выбирались то на дачу, то даже иногда на пару дней в Питер или Ярославль, или Владимир. Они упивались обществом друг друга. Постепенно она забыла всех друзей, они остались в прошлом, а в настоящем ей хватало только его. Так она осталась одна. Она даже не допускала мысли о том, что когда-нибудь они расстанутся. Это невозможно. Было... А потом он ее бросил. Бросил ради какой-то девицы, с которой он познакомился однажды в баре, куда пошел на вечеринку сослуживца. И мотивировал это тем, что она была слишком "правильная", не устраивала ему сцен, была "слишком тихая". Более глупой причины он, наверное, просто не смог выдумать. Но, как бы там ни было, она попыталась убежать от него, от себя, от жизни. И вот она, молодая, красивая и успешная деловая женщина сидит одна в центре самого известного города всех влюбленных. Без родителей, любимого, детей, близких друзей и с кучей знакомых. В ее двадцать четыре года, ничего, кроме блестящей карьеры и собственного дома у нее нет. Вернее их дом, а точнее квартира принадлежала им обоим, но Алексей ушел, забрав только свои вещи, а квартиру оставил ей, видимо, в качестве компенсации. Несколько слезинок скатилось по щекам девушки. Но ей нельзя плакать. Марина сердито стерла с щек мокрые дорожки. Плакать нельзя! Тем более, уже через несколько часов ей предстоит встретиться с ее таинственным "принцем". Ей это пойдет на пользу, и если она утром сомневалась в том, стоит ли ей пойти, то теперь она была абсолютно точно уверена в том, что пойдет.
  Взглянув на часы, девушка с удивлением отметила, что время уже приближается к назначенному. Оказывается, она провела тут почти весь день, и даже не заметила, хотя неудивительно, ведь она проснулась только к часу дня. Марина встала, убрала мусор и быстро пошла к выходу из Парка. Такси подъехало почти сразу, и уже через четверть часа она была в отеле. Ее голубое платье явно не очень подходило к ужину в ресторане. После быстрого душа, она, вновь переворошив гору одежды, остановила свой выбор на скромном черном платье для коктейля. Неоригинально, зато точно беспроигрышный вариант. Кроме того, оно ей действительно идет. Длинные волосы девушка собрала в высокий хвост, оставив несколько прядей свободно падать на плечи, обвивая лицо. И никакого яркого макияжа, только глаза сделать чуточку ярче и губы немного пухлее. Капелька блеска, пара взмахов кисточкой туши и образ завершен. Она оглядела себя в зеркале, удовлетворившись увиденным, озорно подмигнула своему отражению, и, подхватив свой клатч в тон к туфлям, поспешила вниз. У нее еще оставалось немного времени и, попросив портье вызвать для нее такси, Марина спустилась в сад, прилегающий к отелю. Миновав оживленную публику около бассейна, она пошла по направлению к кустам роз и другим цветам, составляющим причудливую оранжерею. Каких цветов тут только не было! Не зря в турагенстве ей рекомендовали отель как один из лучших. Ароматы и цвета смешивались здесь невероятнейшим образом, создавая удивительные сочетания. Как в сказке. Она абсолютно забыла о времени, и из задумчивости ее вывело только обращение молодого портье:
  - Я повсюду разыскиваю Вас, мадемуазель! Ваше такси ожидает уже десять минут...
  - Спасибо Вам, Жан, - произнесла Марина, коснувшись рукой его плеча. - Извините, - почти прошептала она. Атмосфера действовала на нее совершенно невообразимым образом, что как нельзя лучше подходило для предстоящей ей встречи.
  Улыбнувшись остолбеневшему мужчине, она почувствовала себя необыкновенно желанной и соблазнительной. Когда же она шла к выходу из отеля, то могла поклясться, что Жан Лефё не спускал с нее глаз. Что ж, важно быть кому-то значимой.
  Когда девушка подошла к машине, водитель поспешил открыть перед ней дверцу. Ей очень нравился этот жест в парижских таксистах, потому что в ее родной Москве о таком внимании можно было только мечтать. При этом он не сводил взгляда с ее декольте, чему Марина мысленно усмехнулась. По крайней мере, ответ на вопрос "как она выглядит" она сегодня получила уже дважды и весьма лестный.
  - Куда Вас отвезти, мадемуазель? - обратился к ней шофер, буквально поедая ее восторженным взглядом.
  - В ресторан Le Grand Vefour, это в Пале-Руаяль.
  - Вас, мадемуазель, я бы отвез и на край света, - засмеялся парень. - Однако, к моему огромному сожалению, Пале-Руаяль находится намного ближе, а это означает, что скоро Вы исчезнете, хотя я предпочел бы не расставаться с Вами.
  Марина покраснела как школьница, которой впервые сделали комплимент, а водитель, надев фуражку, надавил на газ. Да, определенно парижане очень выгодно отличаются от москвичей в плане этикета и обходительности. А еще очень любят обрывать все на полуслове, оставляя некоторую таинственность.
  Довольно быстро автомобиль затормозил около небольшого фонтана, за которым виднелся вход в ресторан. Когда она выходила из такси, водитель придержал ее за руку:
  - Счастлив тот мужчина, которому Вы отдали свое сердце. Желаю Вам приятного вечера, - тихо произнес он.
  От этих слов Марине вновь стало невыносимо грустно, как тогда днем в парке, когда осознание собственного одиночества обрушилось на нее как снежная лавина. Знал бы этот парень, как поступили с ее сердцем, если бы он только знал...
  Пока девушка вспоминала парк, такси уже успело отъехать. Марина, прогоняя прочь невеселые раздумья, помахала ему вслед, после чего медленно пошла ко входу в ресторан.