Каждая женщина рано или поздно задается одним вопросом: каким должен быть мужчина? Мужчина ее мечты, которого она будет любить всю жизнь, с которым могла бы создать семью, воспитывать детей. Тут сразу возникает целый набор характеристик - и красивым, и добрым, и сильным, и ласковым, и богатым, и умным... Никто ведь не скажет "Я хочу выйти замуж за страшного глупого жлоба".
   Но все эти характеристики поверхностны. Если влюбляешься в человека, на многие его недостатки волей не волей закрываешь глаза, дабы не портить впечатлений. Но даже если предположить, что такой субъект - предел всех женских мечтаний, и существует, далеко не факт, что с этим "идеалом" ты сможешь прожить хотя бы неделю.
   Потому что хорошие, так сказать положительные качества, принимаются как должное, как будто бы всё так и должно быть. А посему к ним очень быстро привыкаешь, как привыкаешь ко всему хорошему. И вот тут-то и начинают иметь значение те мелочи, на которые мы, порой, совсем не обращаем внимания. Например, что может изменить такая бытовая мелочь, как покупка нового дивана? Это на первый взгляд ничего, но для многих женщин она может стать решающей и определяющей отношения. И в зависимости от ситуации, которая может возникнуть при покупке этого самого дивана, мужчин можно разделить на три категории.
   Ситуация 1.
   Он симпатичный, прилично зарабатывает, не пьет, не курит, и посуду помоет, и приготовит - в общем, сама положительность. В двух словах, его можно обозначить одной фразой "да, дорогая".
   Вы только что сделали ремонт в новой квартире, поклеили обои, расставили мебель... И тут она смотрит на большую комнату под кодовым названием "гостиная" и вдруг понимает, что здесь определенно не хватает одной вещи - красного дивана. Она загорается этой мыслью мгновенно и уже видит его, стоящим возле стены.
   "Он так классно будет смотреться у стены, такой красный, красивый... А еще можно прикупить вазу и поставить справа, а на пол постелить какой-нибудь коверчик в тон...". Вот они, все мысли. Красный диван - это вспышка, какое-то озарение, просто находка, которая принципиально изменит всю обстановку и атмосферу комнаты.
   Все мысли заняты этим диваном. "Сейчас придет муж, и я ему сообщу о своей прекрасной идее. Он наверняка обрадуется, ведь мы вместе покупали всю мебель, делали ремонт, вешали картины и люстры...". Разве это неважно - ремонт в первой, общей, долгожданной квартире? Очень важно - согласятся многие. И поэтому женщина хочет разделить эту радость - радость покупки новой вещи, со своим мужчиной. Впрочем, как и все остальное.
   И вот он приходит домой, она встречает его, целует, не переставая загадочно улыбаться. В конце концов, она не выдерживает и говорит:
   - Ты знаешь, я тут кое-что придумала. Насчет мебели еще кое-что... - начинает она.
   - Все, что ты захочешь, всё купим, - не дослушав, говорит он.
   - Ну, ты понимаешь, такой диванчик... - продолжает она, немного сбитая с толку его согласием на всё, пытаясь объяснить, что как это на самом деле великолепно поставить у стены красный диван.
   - Я же сказал, все что угодно. Все, что ты хочешь, - говорит он и улыбается.
   Все, что она хочет? Да, она хочет этот красный диван, но не так... Она хочет его, но не одна, а с ним. Чтобы они вместе поехали в магазин, посоветовались и приняли общее решение купить его. Она весь день думала об этом диване, красном диване, чтобы показать его ему... А он даже не захотел на него взглянуть. Значит, ему все равно, что будет стоять в их новой квартире?
   - А ты не хотел бы сначала посмотреть на него? - снова попытка поговорить о диване.
   - Я полностью тебе доверяю, - говорит он и улыбается. - Все, что ты хочешь, будет стоять у нас в комнате.
   - Но, как же... А вдруг, тебе не нравится красный цвет? - снова попытка.
   - Мне нравишься ты, и значит, все, что нравится тебе, нравится и мне.
   Но, как же это?.. Она не понимает. Вот оно, противоречие. Он ее любит, он готов для нее на все, даже на красный диван, который даже не видел. А ее это, почему-то, не устраивает. Более того, она начинает злиться. Начинает капризничать, чтобы он обратил на нее внимание. Потому что эти бесконечные "все, что хочешь" просто надоедают и начинают раздражать. Это элементарно не интересно так жить. Ты что-то придумываешь, стараешься, ждешь его одобрения или замечания, споров, наконец. А он как будто бы отделывается этой фразой "да, дорогая", которая, по идее должна приводить в восторг.
   А он тоже ничего не понимает. Он уступает во всех ее капризах, даже таких, как красный диван. А она, почему-то, начинает капризничать еще больше и изводить разговорами и вопросами.
   - Ну, ты точно согласен на красный диван? - это уже похоже на подначку.
   - Все, что ты хочешь, - снова повторяет он, на самом деле не понимая, чего она от него хочет.
   - Я тут подумала, что у нас синие обои, - продолжает она. - А разве красный диван подойдет под синие обои?
   - Я не знаю, - говорит он, потому что и вправду уже не знает, к чему эти вопросы.
   - А как же ты соглашаешься, если сомневаешься, что нам подойдет красный диван под эти синие обои? - спрашивает она в отчаянии и все же в надежде расшевелить его и вызвать на разговор.
   - Не кипятись. Я уверен, что если тебе понравился красный диван, и ты хочешь, чтобы она стоял на фоне синей стены, значит, он будет там стоять. Я же люблю тебя.
   Опять стена! Просто глухая, непробиваемая стена. И дело уже не в диване. Далеко не в нем.
   - А если я захочу зеленый диван в красный горошек, ты и на него согласишься? - она просто выходит из себя.
   - Для тебя на все, что угодно.
   Она уже не хочет красный диван, она уже вообще ничего не хочет. Она уходит от него, злится и плачет одна у себя в комнате. А он снисходительно списывает это на "женские капризы" и надеется, что это скоро пройдет.
   Не пройдет. И таким мужчинам этого не понять. Она просто не понимают, что многим (я не говорю всем) такое отношение и поведение совершенно не нравится! Эта бесконечная терпимость и услужливость, которая, порой, доходит до абсурда. И женщина начинает злиться, раздражаться и капризничать еще больше, в надежде хоть как-то расшевелить своего "идеального" мужчину. Она начинает придумывать всякую ерунду типа диванов "в горошек" и тому подобное. Потом, когда видит, что такие выходки тоже не проходят, начинает делать это уже назло. Просто из вредности. Когда хочешь поговорить с человеком, пообщаться, узнать его точку зрения, поспорить и иногда даже поругаться, а натыкаешься на эту непроницаемую стену - "да, дорогая". Мужчины, давая женщине абсолютную свободу, не понимают, что женщина - это, прежде всего, женщина, которой иногда хочется, чтобы ей подсказали, помогли, оценили ее старания. А не отмахивались этим "все, что хочешь"...
   А вместо этого он, в угоду ей, все терпит и не может высказать своего мнения, хоть и будет всю жизнь ненавидеть этот красный диван, который она купила из вредности.
  
   Ситуация 2.
  
   Все снова тот же симпатичный, работящий, умный... И снова ремонт, и снова красный диван.
   - Дорогой, я тут подумала насчет одной штучки в нашу новую комнату... - начинает она. - Нам бы очень подошел красный диванчик.
   И ждет, что он скажет, и они поедут посмотреть на этот великолепный диван и, скорее всего, купят его. Она вся в предвкушении и восторге.
   - Я уже обо всем подумал. Сюда нужен не диван, а кровать. Мне звонила мама, она уже присмотрела нам кое-что. Так что не волнуйся, я обо всем позаботился. Завтра же поеду и куплю.
   Кровать? Мама присмотрела? А меня кто-нибудь спросил?
   Вот первые мысли. И снова непонимание, раздражение и злость.
   - Но как же ты один сможешь выбрать нам кровать?
   - Я же люблю тебя, и уж будь спокойна, уберегу тебя от этой суеты.
   Суеты? Да кто должен выбирать, где мне спать? Его мама или я? А вдруг они купят какое-нибудь уродство, совсем не подходящее под синие обои? Да я и не хотела вообще спать именно в этой комнате! Это же гостиная. И снова стена непонимания, хоть и скрытая под этим "я люблю тебя".
   Он тоже говорит, что любит. Но в ситуации с каким-то несчастным диваном не может вести себя по-человечески. И причем ему кажется, что все так и должно быть, что все отлично и что она просто придирается и капризничает. Ведь это так здорово, сделать жене приятное и преподнести "сюрприз".
   А вот кое-кому и такая забота сто лет не снилась. Ведь женщина, которая должна выполнять все функции хранительницы домашнего очага, хочет быть хозяйкой своей квартиры, своей комнаты, своей мебели. Она, конечно, никогда не купит красный диван, если он не понравится мужу, но и не позволит кому-то со стороны или даже ему самому сделать выбор в одиночку.
   Опять противоречие - я тебя люблю и знаю, что тебе надо. Более того, все сам оформлю и организую в считанные дни. А знаешь ли, мужчина? Ведь понять женщину иногда очень непросто, и если ты думаешь, что заботясь о ней таким образом, делаешь ей хорошо, глубоко заблуждаешься. Вечером она хочет красный диван, утром зеленый, а приезжает в магазин и выбирает коричневый.
   Самое печальное в этом то, что он даже не соизволил посоветоваться, не говоря о том, чтобы оценить ее выбор и поехать в магазин посмотреть на красный диван.
   И это только красный диван. Мелочь? Быт? А если представить, сколько в жизни будет таких "мелочей"? И каждый раз будут подобные разногласия? Важен не диван, кровать или там холодильник. Важно, прежде всего, отношение.
   Соглашаться? Некоторые будут. Но большинство скажет - нет. Спорить? Бесполезно. Мужчина хозяин и решать должен все сам.
   Этот тип можно охарактеризовать фразой "я все решил".
  
   Ситуация 3. Оптимальная.
  
   Все тот же красивый, ласковый, состоятельный и добрый. В общем, мужчина твоей мечты.
   - Дорогой, ты знаешь, мне кажется, что в нашу гостиную просто необходимо поставить красный диванчик.
   - Красный?
   - Ну да... такой небольшой, мягкий диван.
   - А ты уверена, что он будет хорошо смотреться на фоне синей стены? У нас же синие обои в той комнате. Мне кажется, что темно-синий диван подошел бы больше.
   - Ой, и правда! Я просто увидела красный диван в одном магазине, и он мне очень понравился. Вот я и подумала, что было бы здорово поставить его в гостиную... Кстати, а вдруг он все-таки подойдет к синим обоям?
   - Мне кажется, я не смогу тебе ответить, пока сам не увижу этот диван. Предлагаю поехать в магазин и посмотреть.
   Он слушает ее, он не против поставить диван, больше того, он согласен поехать посмотреть на ее выбор - красный диван. Может быть, он обошелся бы и без дивана, но раз она хочет... почему бы и не поучаствовать в этом процессе. Вот оно - участие.
   А она счастлива. Он заинтересовался ее идеей, он поедет с ней в магазин. И по большому счету, ей уже все равно, будет диван красным или синим. Ведь она уважает и его выбор. Ей даже хочется, чтобы красный диван оказался каким-нибудь не таким, ведь у них синие обои (как же она сама не заметила!) и, к тому же, она всем сможет говорить, какой хороший вкус у ее мужа (она будет им гордиться и хочет этого), ведь это он выбрал этот великолепный синий диван.
   И вот они едут в магазин, смотрят на её красный диван, обсуждают все его преимущества и недостатки, потом идут в другой конец зала и рассматривают его синий диван. А потом, в конце концов, они покупают зеленую кушетку в красный горошек (и как они раньше ее не замечали?), которая сразу понравилась обоим.
   Все довольны и счастливы. Забыт красный диван, когда у тебя есть такая милая кушетка. И такой муж.
   Весь смысл не в диване, и не в цвете. Все дело в совместимости и в отношении друг к другу. Он прислушивается к ней, она советуется с ним, и, скорее всего, найдется вещь, которая будет нравиться обоим. И если она найдется, то на другие мелочи уже можно не обращать внимания. Потому что и они решатся подобным образом - в участии и уважении.
   Вся наша жизнь состоит из мелочей, которые ее и определяют.