Здравствуйте, дорогие любители спорта! Сегодня мы, Иван Иванов и Петр Петров комментируем для вас хоккейный матч.
  -- Хоккейный ведь да, Петр? Я не ошибся?
  -- Да, это очевидно, Иван. Мы будем комментировать хоккейный матч. Итак, до начала встречи пять минут, а счет на табло по-прежнему ноль-ноль.
  -- Вы хоть сами поняли, что сказали? До начала матча осталось не пять, а шесть минут! Хе-хе.
  -- Ну да, часы спешат. Я думаю, простят меня сейчас телезрители за эту непростительную ошибку. Напомните, Иван, нашим болельщикам, какой именно матч мы с вами будем комментировать через шесть минут.
  -- Таааак (смотрит в бумажку), через шесть минут мы с вами будем комментировать матч Россия-Дания. Начался чемпионат мира по хоккею. По хоккею, да, Петр, я не ошибся?
  -- Да, Иван, безусловно, уже через пять минут начнется хоккейный, хе-хе, матч с участием сборных команд России и Дании. Как же трудно комментировать этот матч, ведь ничего не происходит!
  -- Ну, подождите, через две минуты начнется игра, и мы еще свое отработаем.
  -- Ой, ну вы меня просто успокоили! Вот многие спрашивают у комментаторов, какой из команд они отдают свое предпочтение. Вот вы за кого болеете, Иван?
  -- Ну, я, конечно же, буду болеть за сборную России, что за вопрос! У меня и я, и мой брат там живет, и родители...Вот, правда, жена родом из Украины. Но когда будет играть Украина, я, безусловно, буду болеть за свою жену.
  -- Вот настал торжественный момент, и обе команды выходят на лед. Через несколько мгновений начнется шикарный, как меха аристократки, матч Россия-Дания. Иван, кто у нас сегодня защищает ворота?
  -- Ну, если вы, конечно, имеете в виду ворота сборной России, то их защищает Его Подомацкий. А в воротах датчан - некто Хирш в цветном шлеме. Кстати, на этом чемпионате мира лучшему игроку матча принято дарить часы. Хирш ими уже всю семью может обеспечить.
  -- Видите у него на шлеме портреты? Это, наверное, портреты его детей. Большая семья - всем надо... Что-то медленно двигаются датские хоккеисты...Скучно на площадке. Интересно, Иван, что раньше тренер сборной Дании тренировал фигуристов.
  -- Да в Дании фигурное катание, как футбол в Антарктиде! Так, что там у нас? Удаление! Кто-то из наших игроков сейчас поедет на скамейку штрафников. И удаленный пытается что-то доказать судье, не переставая грубить сопернику... Ну зачем разговаривать? Или бей, или иди меняйся!
  -- Ну, вы садист, я скажу! Учитывая ваше судейское прошлое, Иван, я этому не удивляюсь. С шайбой сейчас Ковальчук, один идет против датских хоккеистов. Двое датчан повисли у него на плечах и разряжают обстановку...
  -- Конечно, попробуй останови сто килограмм! А вон в том углу уже верховая борьба началась. По идее теперь свистеть надо в сторону датчан! А судья свисток проглотил. Эй, судья! Куда свисток дел? А ну вынимай!
  -- Мы очень хорошо играем в меньшинстве, и нашим хоккеистам осталось убить всего с десяток штрафных секунд до выхода оштрафованного игрока...
  -- Смерть штрафным секундам!..
  -- Знаете, Иван, судя по манере игры датчан, им ничего не светит в этой встрече. Разве что часы для Хирша... А счет тем временем бежит только в нашу пользу. Напомним телезрителям счет, Иван?
  -- Да, конечно, Петр. Сборная России по-прежнему ведет у сборной Дании со счетом 4:0. А датчане продолжают пытаться войти в зону россиян... Вот, посмотрите, держится за руку датчанин, травму наверное получил. Но медленно едет что-то...
  -- Не злоупотребляет скоростью! Надо мягче выражаться...
  -- Так, ну хоть один силовой прием в исполнении датских игроков мы сейчас разглядели. Вот кто-то еще сзади наподдал... И судья подножку сделал! Две минуты судье надо давать! Безобразие!
  -- Ну, судье, конечно, видней...
  -- И между прочим, уже в четвертый раз ему видней, чем нам.
  -- Силовой прием закончился. И датчане, видимо, вспомнили, что они скандинавы, и начали тормозить. Иван, я думаю, нам просто необходимо побеждать в этом матче. И это пока хорошо получается. Вот шведам-то мы проиграли, может быть, это вернет кое-кого из игроков с небес на грешный лед...
  -- Да, а тем временем датчане продолжают усыплять соперника... Вот я, Петр, сказал перед началом встречи о том, что нам будет легче комментировать эту игру. Но как же ее комментировать, если по-прежнему ничего не происходит?
  -- Ну почему не происходит. Люди катаются...Вон у наших ворот собралась кучка датчан... Нет, нормальный, умный человек просто не в состоянии понять игру датских хоккеистов!
  -- Они, наверное, думают, что какая-нибудь "дурочка" залетит в ворота. Вот, смотрите! Датчанин один вошел в зону соперника! Ну, это просто здоровая спортивная наглость! И какой-то совершенно нелепый бросок пропускает наш голкипер...
  -- Вы правы, Иван, там, где не должен быть сейчас гол, он произошел...
  -- Это Аксельссон намекнул, что ему нужны часы. Тут Григоренко пытается доказать судье, что взятия ворот не было. А он отвечает: я тут не причем!
  -- А вы случайно не заметили, куда угодила шайба, Иван?
  -- Конечно, я все видел. Шайба залетела прямо в верхний, от вратаря, угол. А пока в нашей игре пауза. Вот вы знаете, Петр, мне нравится группа шведов с двухметровым бананом. Они не кричат, не прыгают, а только размахивают им вправо-влево...
  -- Приехали в Финляндию банан показать! А вы заметили, что на раскатке у шведов все игроки ездили в желтых гамашах, а Томми Сало - в синих?
  -- Ну, нет, нет в Швеции дополнительных гамаш! Дефицит с хоккейной амуницией у них. Вот у сборной России недостатка в форме нет. На то она и сборная России. Россия, вперед!
  -- Пауза закончилась, у нас положение вне игры. Или нет?
  -- Да, Петр, да. Вот если бы Аксельссон упал ногами в средней зоне, а головой в чужой, а не наоборот, то положения вне игры не было бы.
  -- Голова в одной зоне, ноги в другой! Это прям расчлененка у вас получилась! Жестокие вы люди, судьи!
  -- Нет, ну вы посмотрите! Снова нарушил правила датский хоккеист, а судья и не думает давать удаление!
  -- Видимо, посчитал, что кровь каким-то естественным путем выступила из губы Зелепукина.
  -- И снова наша команда играет впятером! Ну, хотя, также как и команда гостей. В общем, пять на пять идет игра. А вы знаете, Зелепукин один из самых высоких игроков в нашей команде и самый ископаемый.
  -- А мне больше нравится Павел Дацюк... Сначала ему одного партнера поставили, который стал забивать сразу. Потом другого, и тот тоже заиграл.
  -- По-моему, с Дацюком и труп заиграет! Что у нас там со счетом, Петр?
  -- Да как обычно, 4:1 в нашу пользу. Есть такое выражение "глаза горят". Нам глаз не видно, но видимо не горят. У датчан только дотлевающие угольки остались после игры с россиянами.
  -- Вот, обратите внимание, Ковальчук что-то говорит судье Мацуоко, но тот не понимает.
  -- Наверное, по-японски говорит. Он же японец!
  -- Я на игре со сборной США присутствовал. Так меня поразила прическа Картера.
  -- ???
  -- Он сделал себе дреды, а, значит, отказался от мытья головы... А он каждый день либо тренируется, либо играет. Представляете, какой запах от него исходит? Кстати, он еще не женат. Наверное, не нашлась еще та самая... Ах, впрочем не будем об этом!
  -- А я вот не понимаю, почему Картер так высоко котируется в НХЛ, вроде ничего в нем нет...
  -- Внешность у него эксклюзивная! Кстати, в прошлом году за него и за Пису в НХЛ давали кучу денег. Писа - это фамилия. Это я так, на всякий случай...
  -- Вернемся в игру. Наши выигрывают и выигрывают, а датчане по-прежнему спят. Ну, у кого какая стратегия!
  -- Я думаю, вернутся датские хоккеисты на родину и будут потом всем своим друзьям хвастаться, что мы, мол, со сборной России играли рядом на одной площадке! Мне вот еще сборная Швейцарии нравится.
  -- Интересно, куда вообще рвутся эти шоколадоеды?.. А вот сборная США опять проигнорировала чемпионат мира и привезла слабую команду.
  -- А что вы переживаете? Нам больше достанется... И медалей, и часов.
  -- Нам тут в перерыве прислали смс, что Мацуоко - канадец.
  -- Н-да... Если Мацуоко становится канадцем, то в мире неспокойно...
  -- Вы посмотрите, что сейчас сделал игрок сборной Дании? Он сам бросил по воротам Егора Подомацкого!
  -- Ну, вы знаете, мало бросить по воротам, надо еще и промахнуться мимо вратаря...Кстати, замерз, наверное, Подомацкий, играть в таком темпе.
  -- А голкипер гостей очень устал - всю игру на коленках проползал...
  -- Мне из вратарей больше всех нравится шведский Сало.
  -- Да, нравится мне его фамилия... Вкусная такая.
  -- Сколько нам еще осталось мешать телезрителям смотреть хоккей, Петр?
  -- А совсем немного. Сейчас еще пара атак россиян и игроки Дании сами сдадутся.
  -- Что-то расслабились, по-моему, наши ребята... Вон снова Ковальчук с шайбой в центре площадки и вся его фигура говорит: кому бы дать?.. Но дать, к сожалению, некому... И Илья с досады сделал кому-то подарок, зашвырнув шайбой в зрителей.
  -- На этой мажорной ноте и заканчивается этот великолепный матч Россия-Дания! Счет на табло весело светится в нашу пользу 4:1, ну, а сборной Дании можно пожелать всего хорошего обыграть кого-нибудь еще. Например, швейцарцев.
  -- Играет гимн России, наши хоккеисты расслабились на синей линии, мужественно и молча выстроились датчане... Их тренер приобрел необыкновенно плаксивое выражение лица... Все! Вы видите, дорогие друзья, как звучат аплодисменты болельщиков, которые высидели весь этот матч, все радуются, плачут... Даже шведы с бананом разразились наконец чем-то напоминающее свист.
  -- Ну а мы говорим вам до свидания, дорогие телезрители! Все это время для вас работали Петр Петров и Иван Иванов! До скорой встречи в эфире!