- Вообще-то, воображаемый друг - совершенно обычное явление.
  Это сказал доктор. Точно он, потому что их было в кабинете трое - доктор, мама и папа. А голос был точно не папин.
  Пашка сидел на полу в соседней комнате. Перед ним рядком выставили игрушки: мягкого львенка с щипаной гривой, робота и цветную пирамидку для малышей. И ушли. Но разговор их Пашка прекрасно слышал.
  - Обычное? - с ноткой облегчения переспросила мама.
  - Обычное? - папа переспросил немного оскорбленно.
  - В таком возрасте, как раз около трех-четырех лет, у многих детей появляется воображаемый друг. - Спокойно пояснил доктор. - Это показывает наличие фантазии у ребенка, он оттачивает свои социальные навыки с этим другом. Это абсолютно нормально, но, если хотите, я могу расспросить мальчика и выяснить, какими именно признаками обладает этот друг, чтобы определить, с какой целью Паша его "завёл".
  Пашка, тем временем, догадавшись, что игрушки перед ним - это тест, прикручивал голову робота на верхушку пирамидки, вслушиваясь в беседу за стеной.
  - Подождите, что значит "с какой целью"? - Недовольным тоном сказал въедливый папа. - Насколько я понимаю, единственная цель у детей это поиграть. Ну и еще иногда, если разобьет что-нибудь, свалить вину на воображаемого друга.
  - Но Паша так никогда не делает, - поспешно вставила мама, - мы его учим нести ответственность за свои поступки.
  Паша критически осмотрел льва, но пожалел разбирать его на части. Мягкий же. Там внутри небось вата и нитки. Вместо этого он надел на лапы льва "бублики" от пирамидки. Паша знал, что такая фигура называется "тор".
  - Я поясню на примере, - примирительно сказал доктор. - Если воображаемый друг ребенка смешит его и развлекает, значит, ребенку не хватает...
  - Развлечений? - Перебил доктора папа. - Ну, так и я психоанализом заняться могу.
  - Паша просто разговаривает с ним, - вступила мама. - Рассказывает ему, как живет, что прочитал, всё то, что узнает из передач, что мы ему ставим на компьютере. Познавательные передачи, знаете? "Планета Земля", "Как всё устроено", "Физика для малышей" и так далее.
  - Это ожидаемо, - сказал доктор. - Значит Паша осмысливает увиденное и, чтобы уложить у себя в голове, проговаривает это всё другу. Это, повторюсь, абсолютно нормально. Но вас ведь что-то взволновало, раз вы пришли сюда.
  Папа что-то пробормотал неразборчиво, Паша не услышал. Но догадался, что это было что-то вроде "Потрясающая дедукция". Папа так всегда говорил, когда люди говорили про очевидное.
  - Паша часто встает среди ночи. Бродит по квартире, двигает вещи... - Сказала мама.
  - Вы имеете в виду, он ходит во сне?
  - Нет, он не спит. Говорит, что показывает все своему другу. Вчера сидел на балконе и собирал детскую рацию из набора "Юный радиолюбитель" - в два часа ночи!
  - Хм. - Только и сказал доктор.
  Папа снова что-то пробормотал.
  - Позвольте, я поговорю с Пашей. Пройдемте в соседнюю комнату.
  Дверь открылась, пашины родители вошли и сели на низенький, рассчитанный на детей диванчик - папины ноги смешно торчали коленками вверх. Доктор зашел последним, кинул быстрый взгляд на пашины экзерсисы с игрушками. И еще раз сказал:
  - Хм.
  Мама улыбнулась Паше:
  - Дядя доктор сейчас с тобой поговорит, Пашенька, отвечай на все его вопросы, пожалуйста.
  - Хорошо. - Паша не возражал.
  Доктор сначала ходил вокруг да около, расспрашивал про робота, про двор и других детей, с которыми Паша не очень то и играл, про то, чем Паша обычно занимается в течение дня. Про Оську доктор задал только один вопрос:
  - Павел, скажи, каким бы ты словом описал свои ощущения от общения с... - мама шепотом подсказала и доктор закончил: - Оськой?
  Паша подумал секунды две.
  - Занимательно.
  Доктор опять хмыкнул и позвал родителей в кабинет. Вскоре разговор там пошел на повышенных тонах, так что Пашке даже напрягаться не пришлось, чтобы услышать.
  - Что значит "перегружаем ребенка"?
  - В случаях, когда родители слишком многое возлагают на ребенка в плане обучения, мозг ребенка не справляется с обилием информации и пытается избавиться от ее части, но механизм забывания пока еще не... - монотонно бубнил доктор, но папа его перекрикивал.
  - Каким обилием? Я в его возрасте уже толстенные книги читал! Он что, по-вашему, должен вырасти идиотом?
  - Вы меня не слышите, - пытался урезонить папу доктор. - Если бы этой проблемы не было, не появился бы этот "Оська", которому ребенок пересказывает всю ту информацию, что в него заливают в течение дня. Бессонница - лишнее тому подтверждение...
  - Мы, пожалуй, пойдем... - тихонько повторяла мама. - Спасибо, мы пойдем. Алик, пойдем. Спасибо, доктор.
  
  Наконец дверь снова открылась, из нее пулей вылетел папа, сверкая глазами. Мама вышла следом, но Паша понял, что она тоже очень взволнована, по ее покрасневшим щекам. Она взяла его за руку и буквально потащила за собой. Доктор не успел ничего сказать.
  
  Дома визит к доктору никто не обсуждал и даже не упоминал, будто этого не было.
  Паша посмотрел серию "Приключения элементарных частиц", решил страницу примеров по математике, прочитал страницу былин. Потом они с мамой поиграли в города, и Паша выиграл на "Аддис-Абебе". Он помнил с прошлых разов, что на "А" города быстрее всего заканчиваются и свел игру к пяти минутам - ему не терпелось поскорее лечь спать.
  Не потому, что он устал, а потому что ночью приходил Оська.
  
  
  - Эй, я тебе какаву сварил, - сказал Оська, трогая Пашку легонько за плечо.
  - Не какаву, а какао, - поправил его Паша, потирая глаза. Пахло вкусно. Оська и правда держал в лапе огромную дымящуюся кружку. Паша протянул к ней руки.
  - Только осторожно, горячо. Подуй. - Предупредил Оська.
  Он был похож немного на динозавра - только мультяшного, а не костяного, как в музее; и немножко на дракона из книжки, которую Паше показывала девочка во дворе. Когда они встретились первый раз, Оська был зеленым, но потом поменял цвет на оранжевый, и таким остался.
  Паша старательно подул.
  - Чем сегодня занимался? - Спросил Оська, садясь на край кровати.
  - Смотрел про частицы. Протоны, нейроны...
  - Нейтроны, - поправил Оська.
  - Ага. Нейтрино еще. Они пронизывают всю Вселенную...
  - Это я знаю, - засмеялся пашкин друг. - Несутся с огромной скоростью, сами невидимые и их ничто не может остановить! А еще чем занимался?
  - Математику решил... в города... и... - Пашка запнулся.
  - Чего ты? Говори, не бойся. Я твой друг, мне можно все рассказывать.
  - Меня к доктору водили. - Решился Пашка и отхлебнул какао, морщась - было вкусно, но горячо.
  - Доктору? Ты заболел? - От беспокойства Оська аж гребни встопорщил.
  - Не знаю. Чувствую себя нормально. - Пожал плечами Пашка. - Говорили про "воображаемого друга" и доктор необычный, ничего не щупал, а только спрашивал.
  - Психолог? - Ахнул Оська.
  Паша вспомнил табличку на двери и добавил:
  - Детский.
  - И что сказал? Чем кончилось?
  Паша допил почти всё какао и, запрокинув кружку, ждал пока в рот стечет самая сладкая и вкусная часть, та что всегда оставалась на дне. Оська терпеливо ждал, но крылья его трепетали.
  - Сказал, что меня перегружают. И из-за этого мой мозг придумал воображаемого друга.
  - Меня? - Предположил Оська.
  - Ага. - Пашка улыбнулся и протянул кружку обратно. - Спасибо, вкусно. А потом папа возмутился, стал кричать что доктор ничего не понимает и мы ушли.
  - И что теперь?
  - Наверное, меня увезут в больницу, воткнут в голову электроды и будут лечить током, - предположил Пашка, вспомнив серию познавательной передачи "История медицины". - Там еще было окунание в бочку с водой, но то ведь было давным-давно, а теперь изобрели электричество и наверняка в современных больницах лечат им.
  Оська слегка пожелтел.
  - Но я лучше из дома сбегу, - сказал Пашка, успокаивая друга. - Я же не хочу, чтобы меня электрифицировали... Вдруг ты от этого исчезнешь?
  Внезапно Пашка понял, что все это время подспудно его пугало и чуть не расплакался. Страх нахлынул так внезапно, что только теплое и приятное ощущение от какао в животе помогло ему сдержаться и не зарыдать в голос.
  - Ты же... - дрожащим голосом проговорил Пашка. - Ты же... не исчезнешь? Ты не у меня в голове, ты настоящий?
  - Конечно, настоящий! - воскликнул Оська. Он наклонился вперед и подул в лицо Пашке. Дыхание у него пахло нагретым камнем. - И никуда я не исчезну... Ты ложись спи. И из дома не убегай пока, хорошо? Мы что-нибудь придумаем... Спи, я рядом побуду, пока не уснешь. Ничего не бойся... спи.
  Пашка, убаюканный тихим, успокаивающим голосом Оськи, заснул.