И вот, встаю утром рано и, не позавтракав, как полагается, отправляюсь в лабораторию по приему анализов от населения. Решила я пойти в платную лабораторию, потому что там очередей не бывает, и обхождение обычно приятное, и результаты прямо домой на электронную почту высылают.
  Иду я себе, иду по заснеженной улице, солнышко проглядывает сквозь облака, настроение хорошее, воздух вкусный, особенно на голодный желудок. Морозец чуть прихватывает, снежок под ногами похрустывает. В общем - красота! Идти недалеко, остановку или чуть больше. К тому же, я себя уговариваю, что польза от утренних прогулок по свежему воздуху очень большая. Вон в Америке по утрам приличные люди обязательно бегают для здоровья. Потом, правда бывают неприятности всякие, как по телевизору в одной рекламе показывали. Муж утром заходит в дом, а жена его спрашивает, где он был. Он отвечает убежденно так, правдиво, с вызовом даже: "Бегал!" Жена тут же кинулась обнюхивать его, как заправская ищейка, и гневаться начала: дескать, почему футболка сухая и не пахнет. Подозревает в чем-то, наверное. Ну это у них в Америке так принято. Капиталисты, одним словом. Их нравы нам не указ. У нас, если мужчина утром куда-нибудь бегал, то от него тоже совсем не обязательно потным телом пахнет, может и пивом с воблой.
  А в Китае так вообще все население от мала до велика в 6 утра уже на улице, по газонам распределяются и свою китайскую гимнастику делают перед работой. Кто ушу, кто цигун, кто тай-цзи цуань, а кто, просто, глаза закрыв, неподвижно стоит и утренние сны досматривает. На любой вкус короче. Поэтому у них рождаемость высокая, энергии много накапливают, девать некуда, вот и происходит дополнительное воспроизводство человеков. И таких масштабов это достигло, что их собственное китайское правительство было вынуждено ограничить рождаемость.
  Пока обо всем этом размышляла, уже и до лаборатории дошла. Захожу, у них уютненько так, чистенько и не бедненько. Мебель хорошая стоит, компьютер последней модели. Медсестра за стойкой миленькая, опрятная, вежливая. Я еще войти толком не успела, а она уже здоровается и улыбается так, как будто я ее родная тетушка с наследством приехала. Передо мной всего два человека. Так что снимаю пальто и сажусь на диванчик в ожидании пока меня оформят. А в районной бесплатной поликлинике, как бы заранее я не приходила, всегда оказывалась в очереди 15-й или 20-й. Не пойму, с вечера они что ли занимают?!
  В это время выходит другая медсестричка, тоже миленькая, молоденькая и тихо, вежливо так у меня спрашивает: "А вы тапочки принесли?" Я не понимаю ничего, какие тапочки. Она говорит, чтобы переобуться. Тут я как-то забеспокоилась. Вспомнилась незабвенная фраза Лёлика из "Брильянтовой руки": "Шоб ты сдох! Шоб я видел тебя у гробу у белых тапках!" Так, думаю, неприятно что-то получается, опасненько. Нет, ну конечно, в гробу и босиком не замерзнешь, но приносить с собой тапки на сдачу крови, как-то слишком! Я напряглась, собралась и спрашиваю: "А у вас что, бахилы кончились?" Она отвечает, что бахилы есть, но они тоненькие, рвутся, на зиму не рассчитаны. Надо же, я не знала, что бахилы бывают зимние и летние! Прямо как резина на колесах, если вовремя летнюю на зимнюю не сменил, будут проблемы.
  Нет, говорю, мол ни о чем таком не предупреждена, извините, тапки дома остались. "Тогда вам придется одеть по двое бахил на каждую ногу", - грустно констатирует медсестра. И я слышу невысказанное: "Так никаких бахил на вас не напасешься". Ну, я же не против, натянула по двое бахил, сижу, жду. Женщина, которую передо мной оформляют, как-то подзависла, карта банковская у нее не срабатывает, оплата не проходит. И что-то стало мне не по себе. Тем более, я пришла не просто натощак, а очень сильно натощак, потому что вечером поужинала совсем слегка, есть не хотелось.
  Вижу на столе лежит прибор для измерения давления, дай, думаю померяю. Вдруг упало давление после прогулки, и с голодухи, и времени уже много прошло. Уже мне совсем не хочется никакую кровь сдавать, а хочется пойти домой, позавтракать и поспать еще чуток. Надеваю манжету прибора на руку, нажимаю нужную кнопку, прибор делает "ПШИК!" и отключается. И второй, и третий раз так же. Я обращаюсь к медсестре за стойкой с вопросом, она лучезарно мне улыбается и говорит, что, наверное, села батарейка. Но сейчас она все поправит, и начинает уже меня оформлять. Как только я расплатилась, меня сразу пригласили в кабинет, так что давление я так и не измерила.
  Прохожу в кабинет, сажусь, кладу руку на специальную подушечку и старательно отворачиваю голову к двери. Не то, чтобы я крови боялась. Но все-таки смотреть на все на это не приятно. И крови жалко, своя же! И вообще, как руку тебе по-вампирски дырявят не хочется видеть. Медсестра что-то медлит, копается в инструментах, хотя руку уже перетянула жгутом, и спрашивает: "Как процедуру переносите?" Я честно, искренне отвечаю: "Спокойно переношу. Из кабинета на своих ногах выхожу". Она вздыхает, по-моему, разочарованно, и продолжает разговор: "А вот некоторые прямо тут в обморок падают". Я явственно чувствую, что давление мое точно упало прямо тут. Ну, что делать, не убегать же! Тем более, руку мне уже проткнули. Наконец все закончилось, бинтом крепко перетянута рука, я продолжаю старательно разглядывать дверь кабинета, собираясь уйти.
  И в это время, медсестра быстро обходит меня и неожиданно резко сует мне под нос руку с тремя пробирками, заполненными темно-красной субстанцией. И говорит: "Смотрите. Все правильно?" То есть я должна была подтвердить, что пробирки подписаны ею верно. Я обалдеваю от такого садистски-вампирского подхода и слабым голосом подтверждаю. Мне кажется, что количества взятой крови хватит на пять таких анализов. Наконец я покидаю кабинет.
  Прохожу по коридору, собираюсь взять свое пальто, и силы внезапно покидают меня. Ноги начинают дрожать, резко выступает пот на лбу, в глазах темнеет. К счастью рядом оказался диванчик, на который я и села. В глазах уже совсем стемнело, наверное, ночь наступила. Зову на помощь. Прибежали сразу три медсестры и торжественно, на глазах у изумленной публики препроводили меня в соседний кабинет, где была кушетка. Уложили меня, ноги мне кверху подняли, голову опустили пониже, виски нашатырным спиртом натерли, окно открыли, и дали в руки ватку с нашатырем тем же. Воды налили, пить предлагают, сахару кусочек принесли. В общем реанимируют меня, как только могут. К счастью, я совсем-то не отключилась, полежала немного, стала в себя приходить.
  Когда в глазах посветлело, и я стала различать окружающее, то первое, что я увидела - было гинекологическое кресло, находившееся в метре от меня прямо перед носом. О-о-о! Мне чуть опять плохо не стало! Что же, думаю, у них места другого не нашлось, куда предобморочных граждан складывать?!
  Наконец стало совсем хорошо, я села, обмахиваюсь нашатырной ваткой, водичку попиваю из пластмассового стаканчика, креслом гинекологическим любуюсь, с медсестрой беседую "за жизнь". И, как говорится, "ничто не предвещало недоброго!" Только я собралась встать и идти домой, как в кабинет влетела та самая процедурная медсестра, которая мне руку колола. Глаза горят, волосы развеваются! Ну, фурия-фурией! (Фурии - в древнеримской мифологии богини мести). "Что же вы, женщина!" - закричала она с порога. "Зачем же вы сказали, что хорошо процедуру переносите?! Вы же - глазливая! Вы же сами себя сглазили!"
  Я еще и виноватой оказалась! Ничего я ей на это не сказала, только говорю: "До свидания. Спасибо дорогие медсестры за приют, за ласку, за то, что кровушки моей попили всласть! Не забудьте пожалуйста мне ответ на анализ, если он будет, прислать на электронную почту. Потому как второй раз я уже к вам не приду".
  По дороге домой я вспоминала рассказ Михаила Зощенко "История болезни". Там пациента, заразившегося в больнице коклюшем после выздоровления от тифа, тоже во всём обвинили. Так что с 1936 года ничего в нашем здравоохранении не изменилось. Выживание - дело рук самих выживающих!
  
  "Однако организм мой не поддался больше болезням, и только я единственно перед самым выходом захворал детским заболеванием - коклюшем.
  Сестричка говорит:
  - Наверно, вы подхватили заразу из соседнего флигеля. Там у нас детское отделение. И вы, наверно, неосторожно покушали из прибора, на котором ел коклюшный ребёнок. Вот через это вы и прихворнули".
  
  А в бесплатной медицине есть все же своя прелесть. И длинные очереди можно как-нибудь перетерпеть. Ничего страшного.