Почему пала Троя.
(история, рассказанная кошкой Геры)

- Мыши есть везде! Даже на Олимпе!

- Вы мне не верите? Я могу доказать это!

- Как?

- Ну, например, в Греции все есть - всем известно данное изречение, естественно и мыши тоже, Олимп находится в Греции - отсюда следует, что мыши есть и на Олимпе. А ничего себе софизм получился, не хуже, чем про Ахиллеса и черепаху!

- Что вы все смеетесь, вам бы молодым лишь бы обсмеять опыт старших. Если уж на то пошло, я сама видела мышей на Олимпе и даже ловила их.

- Вот вы не верите мне, а могла бы много чего порассказать, но кому это надо?

- Хорошо, хорошо! Слыхали ли вы, мои дорогие пра-пра-пра..., ладно оставим это, этак можно весь день вспоминать, кем вы мне доводитесь, итак слыхали ли вы когда-нибудь о Троянской войне.

- Нет? Конечно, спать на солнышке или гоняться за бабочками куда более приятное занятие, чем узнавать что-то новое. Ну, да ладно. Я тогда была относительно молода. А люди и боги в то время будто сошли с ума. Люди бросились истреблять друг друга, а боги, нет, чтобы быстренько прекратить это безобразие, начали плести интриги и делать ставки - кто эту войну выиграет.

- По правде говоря, на Олимпе было ничуть не меньше интриг и склок, чем на какой-нибудь коммунальной кухне. Верьте мне, дети мои, я провела там не одну тысячу лет!

- Ну, вот опять смех и недоверие! Вы думаете, почему Троянская война все-таки кончилась, а не затянулась на поколения и поколения?

- Из-за мыши, простой серой мыши!

- Вся эта история началась, как всем кроме вас известно, из-за спора трех богинь за золотое яблоко. Афродита, которой Парис присудил яблоко, была на стороне троянцев, а Гера и Афина, не получившие яблока, на стороне ахейцев. Зевс долго не вмешивался в женские разборки, но покажите мне мужчину, который долго выдержит скандал в своем собственном доме, да еще когда в нем участвуют его собственная жена и дочь. Вот тогда-то мне и пришлось заняться ловлей мышей. Гера - моя хозяйка за всей этой неразберихой стала забывать наливать мне в блюдце амброзию, тоже мне хранительница домашнего очага - кошку вовремя не накормит...

- Да-да, я лакала из своего блюдца не примитивное молоко, а настоящую божественную амброзию, и нектар мне тоже иногда перепадал. Каприз богини, ничего тут не поделаешь, Гера не любила слишком часто

менять своих кошек, вот и подкармливала меня пищей бессмертных.

- Не отвлекайте меня пустыми вопросами, а то я так и не доберусь до конца этой истории о мышах и Троянской войне. На чем я остановилась?

- Так вот, я ходила голодная и злая, пока, скрепя сердце не решила заняться охотой, надо же было чем-то наполнить желудок. Боги могли развлекаться войной еще очень долго - о себе-то они не забывали, блестящие треножники на золотых колесах, чудесные машины, созданные Гефестом, исправно подвозили им чаши с амброзией и кубки с нектаром. Но настроение Зевса-Громовержца с каждым днем все ухудшалось и ухудшалось - попробуйте сами - сколько вы выдержите в атмосфере постоянного скандала: то Афродита просит за троянцев, то дочь Афина идет против воли отца, защищая ахейцев, а жена Гера вообще не разговаривает и дуется на мужа в своем углу, в чертогах беспорядок. Так вот последней каплей стало то, что однажды разгневанный Зевс увидал наглую мышь в главном пиршественном зале и метнул в нее молнию - да-да " из пушки по воробьям" - это сейчас так говорят, тогда сказали "молнией по мыши".

- Где была в тот момент я? Охотилась на ту самую мышь. Мне тоже досталось от той молнии - видите шерстка так и осталась опаленной.

- А закончилось это все тем, что Зевс помог ахейцам быстренько победить троянцев, чем ублаготворил Афину и Геру. И я думаю, он правильно сделал: навел порядок в собственном доме, а Афродите и так досталось золотое яблоко, да и не кровная она Зевсу родственница, так из пены морской возникла, почитай и родни влиятельной нет. А вы говорите, на Олимпе мышей не было!

- Куда же вы? Я еще могу рассказать, как я стала любимой кошкой Изиды. Только это было намного раньше, и это совсем другая история. Нет, этим сорванцам только бы за бабочками гоняться. Пойду, посплю на солнышке.