Автомобили идеализирую с первого взгляда, с мужчинами дело обстоит наоборот. Причем, именно с теми, в кого потом влюбляюсь.
  	Сегодня его внешность показалась мне обольстительной. Два дня назад, при знакомстве - невзрачной. Может быть, восприятие было невзначай пришиблено его машиной? (смех в зале).
  	Моя светлой памяти белая "пятёра" всегда казалась мне "Волгой". А тут нечто сверх всего: чернолаковоблестящее, непрогляднонепроницаемое, ненагляднообтекаемое. Обворожительное чудовище, прекрасное до тошноты и внутри.
  	Без малейшего толчка это чудо встало перед особняком, идеализировать который нет нужды, он идеален...
  	А потом вечер на воздухе во дворике у камина. Разумеется, шампанское, разумеется, бутерброды с икрой. Символика соблюдена, но уж если иронизировать, то над собой: эти вещи стали абсолютно важны. Хотя восприятие слова "абсолют" у меня до сих пор было связано только с алкоголем. Теперь важно абсолютно всё - что связано с ним. Кошмар.
  	А чему, собственно, ужасаюсь?
  	Не я ли неделю назад сказала сестре-воде, погружаясь в нее: хочу любви, денег и друзей! Сказала всем существом и, кажется, кто-то перевел стрелки моих рельсов? Кто? Господь никогда не испытывал меня на вшивость исполнением желаний. Да и я не беспокоила его в делах, с которыми надо самой управляться.
  	Тем не менее... Прикрывая мой уход по-английски от остальных гостей, хозяин признался, что мысль о романе со мной пришла при заочном знакомстве. Телефонный разговор, кстати сказать, был совершенно деловой. "Но ваш голос... И я подумал..."
  	Такая эротичность и прямота, для провинциала не типичные, восхитили. Отшутилась: голос у меня просто радийный. Но номерами телефонов обменялись.
  	Подумала: как эту эротичность связать с его умением зарабатывать деньги? Работа нужна эротически неполноценным людям. Или обделенным в этом плане. Впрочем, если учесть, что заработать - в прямом значении слова - столько невозможно, то это не работа, а искусство. Искусство сшибать бабки. Времена не выбирают. В них живут, иль прозябают...
  	Но вот зачем тридцатипятилетнему господину, хозяину такой машины и такого особняка, сорокалетняя особа? Надо полагать, с его данными отбоя нет от прекрасных молодых тел. Или они нынче все в услужении грошовых душ?.. Выходит, безупречно молодое тело - не все, что нужно господину?
  	А я давно поставила крест на своей личной жизни и потому махнула на себя рукой. В этом городке нет мужчин, одни мужчинообразные. За ними надо ухаживать, и упаси Боже, не напугать - ни чувством, ни умом. Ну и зачем мне это? Я ушла в работу. Без любви жизнь стала труднопроходимой и плоскосерьезной. только страсть в человеке имеет свойство накапливаться, и решиться на роман теперь - все равно, что тронуть шаровую молнию.
  	Однако ее присутствие ощущаю уже где-то рядом, в пространстве моей жизни.
  
  Разговор с моим гостем часа три вертелся исключительно вокруг секса - по его инициативе. Моя внутренняя свобода не переходит в такую внешнюю раскованность.
  	Он, кажется, сокровище. Повадка, манеры - все указывает на природную одаренность любовника.
  	В том и опасность. В молодости я всем существом любила человека, обладающего гениальными качествами любовника. А человека, по сути, не было. Было изделие Господа, предназначенное любить любовь. С ним бесподобно "заниматься любовью", а любить опасно. Но заниматься с ним любовью и не полюбить невозможно, надо иметь деревянное сердце... Это было далеко, на другой земле.
  	А здесь я давно отказалась от простых, как грабли, физиологических актов с мужем. Примитивный секс не унижает только очень влюбленную женщину.
  	Вернуть любовь, делающую желанным любой секс, невозможно. Найти другую? Я не искала. Она просто случилась, как случаются дождь, снег, радуга.
  	- Я узнал тебя сразу. Именно этот голос, эти губы, эта кожа... Какою бы мы были красивой и счастливой парой, встреться лет двадцать назад...
  	А теперь он всего боялся. Боялся, что приду, и боялся, что не приду, боялся, что поцелую, и боялся, что не поцелую. А более всего он боялся демонстрации собственной импотенции.
  
  Мой гость этого явно не боялся. А вот я понимала: поддавшись на многообещающие слова и ласки, рискую полюбить конкретного человека. Тогда как совершенным любовникам это не нужно. Что делать! У мужчин на одну хромосому меньше, чем у женщин. Деятельность нижних этажей организма может оставлять верхние вполне равнодушными. Кто-то из двоих ущербен. Кто? Вопрос на засыпку. И он главный. Теоретически.
  	Практически же меня смущает масса вещей. Если поцелуи достигли сердца, и от них занывает в груди, значит, стрелы попали в цель. Выпоротый и изгнанный мной Купидон вернулся и мстил. Моя кровь начала менять состав. Надеясь остановить инфекцию, я была начеку. Знаю эту повадку: не успеешь охнуть, окажешься в горизонтальном положении и голой. Застежки и крючки, шнуровки и пуговицы сами расстегиваются под руками таких, не в пример иным, кому надо помогать раздевать себя - ни за что не справятся с одной-единственной кнопкой.
  	Все могло случиться очень просто. И не случилось. Он был безупречен - сказал и сделал все, чтобы я пошла на близость. Жаль, но не прощаю себе ошибок и потому стараюсь их не допускать. Это слишком дорогая плата за любовное приключение, окажись оно меня недостойным.
  	Однако имею основания подозревать, что этот мужчина способен на совершенную близость, ради которой стоит жить, после которой не страшно умереть.
  	И шаровая молния уже в пределах видимости. Где она шарахнет?..
  
  Попалась на профессиональном отношении к слову. После телефонного разговора изумлялась собственному легкомыслию. Только опустив трубку на аппарат, сообразила: предложение "собраться" по известному поводу относится к нам двоим. Вдвоем - встречаются! Но... я уже согласилась "собраться". Правда, не сегодня, а завтра. Часов в шесть. Можно, конечно, смалодушничать и отказаться под любым предлогом, но я не вру никогда, а объясняться...
  
  	"Не вру никогда!" Завралась, поглупела и вообще спятила. Шла в больницу, пришла - автопилотом - на работу. Зато повидала приятеля. Предупредила, чтобы не звонил вечером - я буду хм...на работе! А он мог позвонить, поинтересоваться здоровьем - у меня же больничный лист с диагнозом: ослабление деятельности сердечной мышцы. (Смех в небе).
  	Это правильно, наставлял приятель, что Вы не отдались ему с первого раза. Вот у меня был случай: ждал, приготовил ужин, вино, хотел провести с ней ночь. А она отдалась сразу. И мне больше ничего не хотелось. Сказал, иди, еще успеешь на последний автобус... Но вам теперь время отдаться. Только не спешите. И ему скажите: все будет, но не спеши.
  	Я смеялась про себя, чтобы не обидеть приятеля. Мой совершенный любовник не чета какому-нибудь пародийному Дон Жуану. Да, говорила себе, я совершенная любовница, и он почувствовал это. Понял, что попала в яму, где нет любви, нечаянно, и даже пообвыклась там. Но вот надо мной появилось лицо, и голос позвал: ну что ты там сидишь, иди сюда. Лицо показалось светоносным. И даже если идеализирую, все равно благодарна позвавшему так, что откликнулась - всем существом.
  
  	Он позвонил на час позже условленного времени. Я ликовала: это повадка совершенного любовника. Даже если бы я колебалась, идти или нет, за час бы дрогнула. Как обольститель, он ведет себя безупречно.
  	- Куда за тобой заехать? И когда: в шесть или позже?
  	Может быть, лучше позже, но я уже все сориентировала на шесть.
  
  	Пришла на четверть часа раньше. Ровно на столько следовало опоздать.
  	Оглянувшись на стадо моторов, черного чуда не обнаружила... Придется пока прогуляться. По дороге ко мне обратилась женщина средних лет. Извинившись, спросила, какими духами от меня пахнет.
  	- "Д'or", якобы французские, в переводе - запах золота, - ответила я. Она сказала: дивный запах... Ох, не знаешь, какой запах тебя пленил, - ожидания совершенной близости, счастливых часов. Духи-то - не высший класс.
  	А шаровой молнии поблизости не было. Огненный шар не поспевал за моим чувством и, вероятно, остался где-то позади.
  	Я вошла в здание телеграфа и вышла оттуда ровно в шесть. Он стоял возле своей машины. Она понравилась мне меньше, чем в прошлый раз. Зато при виде его улыбка сама расцвела на моем лице, и это было чудесно. Обычно я заставляю себя улыбаться и вообще улыбаюсь редко.
  
  На этом, собственно, счастье и закончилось. Только тогда я о том не догадывалась.
  	На дальнейшее стоило посмотреть со стороны и раскрутить в сюжет романа под названием "Казанова с сотовым телефоном".
  	Звонящие интересуются здоровьем, напрашиваются в гости и опять интересуются здоровьем, он отвечает, что нездоров, в другой раз, а сам шелковой ладонью прикасается к тугим пуговицам моего джинсового платья, и они тут же оказываются расстегнутыми. Я застегиваю их, когда он отбивается от очередного звонка.
  	- Доски? А куда их привезут? Сколько? Ну... давай. Нет, здоровье не лучше. Болею. Лежу. Один. Да-да, совсем один. Нет-нет, в другой раз.
  	Между звонками мы пытаемся ужинать, пить водку, разговаривать.
  	- Ты один любовник на весь город. Участь Казановы облегчали другие мужчины, а у нас мужчин нет. Да ты же за целый город в ответе!
  	Он простодушно соглашается:
  	- Один! Нет мужиков. Если бы мужики были мужиками, вся жизнь была бы другой. Вот именно - за весь город! А ведь это работа. Только денег за нее не платят.
  	И снова звонок. На сей раз непреодолимый.
  	- Мы через пятнадцать минут будем у тебя!
  	- Нет, это невозможно. Самое раннее - через два часа. Да?.. Ну, ладно - через час.
  	Объясняет: это друзья жены, которая в отъезде. Отказать им невозможно. Понимаю: рай кончился.
  	- Я ухожу.
  	- Нет, что Вы, я отвезу, я успею.
  	И я уже в его объятиях. На мое: у нас нет времени, он отвечает: ну что Вы, еще пятьдесят минут!
  
  А сколько времени прошло до того? Воистину, счастливая часов не наблюдала. Не наблюдала и себя, пьянея не от водки, - от прикосновений скользящей руки, достающих до сердца, от каких-то слов, скорее собственных, от воздуха рукотворного рая, что окружал. Такой воздух надо придумать, сочинить, он может присутствовать только в доме с такой вот лестницей, уходящей куда-то вверх, очевидно, в небо. Во всяком случае, с того места, где мы сидим, потолка не видно.
  	Я курила во дворике. Уголок успел офонареть матовым многогранником на высоком канделябре вместо столба. А может, он был в прошлый раз? Не помню. Мысли о том, что здесь прекрасно, были ясными и легкими, как пушинки. Я курила одну сигарету, другую и не спешила в дом. В раю не спешат...
  
  И вот - пятьдесят минут до "финала".
  	Его напору нельзя противостоять. "В горизонтальном положении я только сплю". И прямо в гостиной что-то слетает с нас, что-то остается. Успеваю подумать, это естественно для него и довольно нелепо для меня. Так быстро (и зачем?) оказаться вверх тормашками. А чего бы ты хотела? - спрашиваю себя, пытаясь убедить, что все нормально, но в уголке сознания бьется: это не я! Чувствую себя так, словно все происходит не со мной - редкостное ощущение. Снова какие-то слова, на сей раз больше говорит он. Слова вполне уместные - бесстыдные.
  	Но что с его рукой? Она в крови. Он говорит: ничего страшного, ты заболела, просто ты заболела. - Нет, этого не может быть, "болела" я неделю назад.
  	- Тебе было больно?
  	- Абсолютно нет.
  	Он берет меня за руку и ведет вверх по лестнице, ведущей в небо и заставленной большими вазами с какими-то цветами. Впрочем, не какими-то, а красивыми. Я вижу его возбужденный половой член и успеваю подумать, что цветы - это ведь тоже половые органы. Букеты половых органов по дороге в небо. (Смех в преисподней).
  	На небо мы не попадаем, потому что попадаем в ванную. Я растеряна отприключившегося, а он все время что-то говорит. Наверное, тоже растерян.
  
  Внизу застегивает пуговицы на моем платье и спрашивает, сколько оставить незастегнутыми.
  	- Застегивай все.
  	- Ну что ты, нет! Я оставлю три. Пусть ножку будет видно. Вот так...
  	Убеждаю, мне необходимо прогуляться пешком. Только еще раз покурю во дворе и пойду.
  	- Пока ты куришь, я помою посуду. Они скоро будут здесь.
  	За дверью закуриваю и иду к воротам. Похоже, смываться отсюда по-английски вполне подходящий маневр. Все золушки так делают. Особенно, если находятся не в своей сказке.
  	Но через пару шагов понимаю, английский уход придется отменить. Открыв дверь в дом, говорю:
  	- Андрюша, бросай тарелки, мне срочно надо к доктору.
  	Прелестная керосинка, игнорируя все неровности дороги, летит плавно и стремительно. У благородной лошади отличный наездник. Он почти не смотрит на дорогу, так мне, во всяком случае, кажется. Я всю дорогу говорю, а из его слов запоминаю вот эти:
  	- Мы обязательно с тобой встретимся после того, как ты сходишь к гинекологу. Я хочу, чтобы мы встретились, и ты бы кончила со мной пять раз.
  	Терминология специфическая, но суть мне нравится, и я отвечаю на его же языке:
  	- А почему не семь?
  	- Семь! - он прихлопывает ладонью рулевое колесо.
  	На повороте я слетаю с катушек:
  	- Поцелуй меня, можешь?
  	Он может. Но если бы за рулем сидела я, ДТП не миновать. А он может все, чего бы мне хотелось. Но мочь - расслабляет, хотеть - укрепляет. Количество губит качество, у него нет времени на качество. Осознание, что я получила банальное торопливое траханье вместо... сменяется смехом: зато теперь я могу сказать, что в гамаке, стоя на лыжах, это фигня, а на подножке тронувшегося поезда, когда одному в вагон, другой на перрон - пробовали?
  
  Мой чудный доктор с умными руками причину, которая привела меня к нему, называет психоэмоциональным фактором. В его практике не было, чтобы без следов травм этакое, но старшие коллеги говорили - попадаются изредка пациентки, которые вот так отдаются: и плотью, и кровью...
  	Он говорит это, а меня вдруг начинает трясти, отдельно руки, отдельно ноги, зуб на зуб не попадает. "И плотью, и кровью..." Доктор успокаивает:
  	- Ну что вы, голубушка, у вас же все хорошо, и результаты УЗИ прекрасные, вы еще рожать способны... Только не влюбляйтесь Вы так в них, поверьте, мужики этого не стоят!
  	Он принес мне минералку в стакане, и я чуть не взвыла. Там, в раю, Андрей спросил: тебе пепси или минеральной воды? И я ответила: минералки.