Вероника удивилась, когда именно ей в комитете комсомола поручили подготовить и провести праздник, посвященный 40-летию Победы в Отечественной войне 1941-45 г.г..
  - Почему это я должна этим заниматься? - вопрошала она институтского секретаря комитета Гошу Еремеева.
  - Во-первых, ты поешь, а, значит, можешь подготовить концерт по заявкам ветеранов войны.
  - А, во-вторых? - ехидно поинтересовалась Вероника.
  - А, во-вторых, - не растерялся Гоша, - тебе, понимаешь, тебе поручает комитет комсомола в моем лице подготовить это ответственное мероприятие. Ясно? Если нужна будет помощь, обращайся, а пока, извини, я спешу.
   Он ушел, а Вероника стала думать о том, как бы сделать этот праздник, не похожим на все ранее бывшие. До Дня Победы оставалось немногим больше двух месяцев. Обычно в этот день обязательно зачитывался доклад, который практически никто не слушал, потому что он состоял из общих, набивших оскомину фраз. А ведь это такое событие, если хорошенько вдуматься! И еще живы те, кто непосредственно воевал, кто пережил все ужасы войны. Вот бы их послушать! Только, как правило, это люди скромные, не обладающие красноречием, и вряд ли они согласятся выйти на сцену, чтобы поделиться своими воспоминаниями.
   С этого дня, что бы ни делала Вероника, чем бы ни занималась, мысли ее то и дело возвращались к комсомольскому поручению. И однажды ее озарила мысль разработать вопросник для ветеранов и попросить их на него ответить, а уж из их ответов она сумеет сделать яркое живописание запомнившихся им событий тех давних дней. Еще до составления вопросника она взяла в отделе кадров список всех участников войны и отправилась в военкомат, предварительно заручившись письмом руководства института с просьбой ознакомить подателя сего письма с личными делами ветеранов. В военкомате письмо прочитали и вежливо отказали, сославшись на должностную инструкцию. Веронику отказ огорчил, но не погасил ее энтузиазм. В отделе кадров она почитала биографии ветеранов и имела некоторое представление об их воинском пути и заслугах. Она с усердием стала составлять вопросник. Ветераны охотно согласились принять участие в подготовке праздника. И вот уже заполненные вопросники у Вероники в руках, и она с интересом стала их изучать. И только один вопросник оказался незаполненным. Столяр дядя Толя, возвращая его девушке, прятал глаза.
  - Дядя Толя, а почему вы ничего не написали? - удивилась она.
  - Не мастер я, дочка писать, да и рассказывать мне нечего. Ты меня лучше не поминай, я тебя прошу!
  - Почему? Я же в отделе кадров прочитала, что вы были в плену, бежали, сражались в партизанском отряде. Вы же герой самый настоящий!
  - Герой с дырой! - грустно отозвался дядя Толя. - Уволь меня, дочка, Христом Богом прошу!
  И он пошел прочь, ссутулив плечи. Облик дяди Толи совсем не вязался с его героическим прошлым. Был он тихим и незаметным, всегда старался держаться в тени. Никто толком и голоса его настоящего не слышал. Ходил он всегда с виноватым видом и всегда вздрагивал, когда его неожиданно окликали. Работник же он был безотказный и добросовестный. Вероника решила, во что бы то ни стало, разговорить дядю Толю и, выждав несколько дней, она направилась к нему в столярку.
   Дядя Толя был один. Его помощник, смешливый парнишка Антон убежал в столовую, а дядя Толя пил из бутылки кефир вприкуску с куском ржаного хлеба.
  - Дядя Толя, к вам можно? - ласково обратилась Вероника.
  Дядя Толя вздрогнул и испуганно уставился на назойливую девушку. Не дав ему опомниться, Вероника затараторила:
  - Дядя Толя, поймите, без вас никак не получится. День Победы - день особый! Люди должны знать все стороны войны не из книг, а из первоисточника. Вы расскажете и об ужасах плена, и о побеге, и о партизанском подполье. Это же так интересно! А если вы сами не решаетесь выйти на сцену, вы мне расскажите, а я уже расскажу всем...
  Вероника не закончила свою речь, заметив, что дядя Толя отвернулся от нее, а плечи его сотрясаются от подавляемых рыданий.
  - Дядя Толя, что с вами? Я вас обидела? Простите меня!
  Дядя Толя молчал, пытаясь справиться со своим волнением. Наконец, он повернулся к девушке:
  - Дочка, что ты со мной делаешь? А знаешь ли ты, что я все время после войны живу в постоянном страхе, что не хочу и не могу я говорить о войне?
  - Но почему?
  - Почему? Да, потому, что после войны я три года провел в сталинских лагерях, и меня там героем не считали, а считали предателем, который добровольно сдался в плен.
  - А вы что, добровольно сдались? - почему-то шепотом спросила Вероника.
  - Бог с тобой! Ранен я был, без памяти. Не дай Бог никому пережить то, что я пережил! Меня немецкие овчарки рвали, с голодухи чуть не помер, когда скитался после побега из плена. Да, видно, не судьба мне была тогда поквитаться с жизнью: партизан встретил. В партизанском отряде был не из последних, потом в Красной Армии заканчивал войну и даже боевые награды имею. Победе вместе со всеми радовался, домой рвался и не подозревал, что из меня свои же, которые и пороха не нюхали, врагом сделают. Немец не сломил, война не доконала, а свои же меня превратили в зайца, боящегося своей тени. Как я могу обо всем этом рассказать?
  - Как свои? Как же все случилось?
  - А так и случилось. После войны особисты "фильтровали" тех, кто был в плену. Все им мерещилось, что фашисты нас на свою сторону завербовали. Уж как они изощрялись, чтобы ты сам на себя напраслину возвел! Лучше тебе об этом не знать, дочка. Может, так и гнить бы мне в лагерях уже наших, если бы не мой бывший командир. Он узнал, что со мной, и дошел до высоких чинов, чтобы меня освободить. Мне мои награды вернули, а вот душа моя сломалась, да так и не распрямилась. С той поры я все время чего-то боюсь.
  - Как же так? Ведь вы настоящий герой! Чего вам бояться? Сейчас не то время. Я прошу вас, позвольте мне рассказать о вас всем. Ведь никто не знает, что за человек трудится рядом с ними. Пожалуйста!
  - Нет, дочка, не нужно ворошить прошлое.
  - А вы с тем командиром, что вас выручил, поддерживаете связь?
  - Писали друг другу по праздникам, да только не так давно он ушел из жизни. Обещал книжку свою прислать, но не успел. Настоящий был человек!
  - А у вас есть его адрес?
  - Это еще зачем?
  - Наверно, у него остался кто-нибудь из родных, - горячо заговорила Вероника. - Хочу попросить у них книгу для вас, ведь последняя воля покойного - закон. Думаю, они не откажут.
  - Неудобно, дочка, людей обременять.
  - Вам неудобно, а мне удобно. Ведь мне поручили сделать праздничную программу к Дню Победы. Вот я им и объясню, зачем мне нужна книга. Так, дадите адрес?
  - Ладно, завтра принесу. Ты беги, дочка, а то обед кончается, а ты так и не поела из-за наших разговоров.
   Вероника послала письмо и стала ждать ответа. А тем временем ее заинтересовали еще ответы на вопросник начальника отдела кадров, полковника в отставке Шапкина Петра Ивановича и заведующего лабораторией Званцова Юрия Степановича. Шапкин писал о том, что на войне он встретил свою первую любовь, и это самое яркое воспоминание о войне. Вероника отправилась к нему, чтобы расспросить подробнее об этом событии. Петр Иванович встретил ее приветливо и прогудел:
  - Это хорошо, что молодежь интересуется нашим славным прошлым. Вопросник твой мне понравился искренним интересом, а еще тем, что не только наши боевые подвиги тебя интересуют. Веришь, Вероника, на войне каждый день - подвиг. И не только, когда идешь в бой, стреляешь, в тебя стреляют. А вот представь себе: вчерашний беззаботный мальчишка оторвался от дома, близких, всего того, что составляет мирную жизнь, и попал в суровые будни войны, где нет зачастую нормальных человеческих условий не на один день, а на долгие годы. Как описать потрясение от того, что ты впервые убил человека? А если бы ты не убил его, он убил бы тебя. И каждый раз нужно преодолевать в себе страх. Врут те, кто говорят, что ничего не боятся. Ведь подвиг и есть преодоление того же страха, что порой накрывает так, особенно во время артподготовки, что голову поднять боишься. А тебе нужно встать и идти в атаку. Многие, кто прошел войну, не любят вспоминать все ее ужасы. Много книг написано, но даже самая лучшая книга не передаст всех переживаний бойца на фронте. Вот, скажи, что тебе заказали наши ветераны включить в концерт, какие песни?
  - В основном, о любви. И меня это удивило.
  - А ты не удивляйся. Любовь на войне помогала бойцам сражаться с врагом яростно и беспощадно и выживать порой в нечеловеческих условиях. Я ведь тоже заказал песню о любви. Знаешь такую - "Счастье мое"?
  - Нет, но я обязательно найду эту песню, выучу и спою для вас! А расскажите о своей любви на войне.
  - Не просто мне вспоминать, ох, как не просто. Была в нашем батальоне совсем молодая девчонка, медсестра Варенька. Махонькая такая, но вся из себя ладненькая, аккуратненькая. Очень любила петь, и всегда напевала это довоенное танго "Счастье мое". И не смотри, что такая хрупкая была, а сколько бойцов из-под огня вытащила. Вот и меня спасла.
  Петр Иванович задумался, глядя в окно, а Вероника терпеливо ждала, когда он продолжит свой рассказ. Глубокая морщина прорезала его лоб, а лицо посуровело.
  - Под Ленинградом это было в январе сорок четвертого. Наши войска пошли на прорыв блокады Ленинграда. Меня крепко зацепило в том бою. И вот эта Варенька меня, такого бугая, тащила по снегу. Сама, как ребенок, а тащит, упирается, да еще сквозь слезы напевает "Счастье мое я нашел в нашей дружбе с тобой". Метра два протащит, повернется ко мне, скажет: "Потерпи, миленький!" - и снова тащит и сквозь слезы поет. А вокруг пули свистят, снаряды рвутся, а она плачет, тащит и поет, зло так поет. Дотащила и тем самым спасла меня от неминуемой смерти и обморожения. После госпиталя я в свою часть вернулся, отыскал ее и пришел сказать от всего сердца спасибо. А она глянула на меня своими глазищами, радостно так глянула и сказала: "С
  возвращением вас, товарищ капитан!" Я тогда еще капитаном был. Вот тут я и пропал. Любовь на войне - это не то, что в мирное время. Понимание, что в любое мгновение все может кончиться, придает особую глубину и остроту чувствам. Да-а-а...
   Петр Иванович опять замолчал. Вероника боялась пошелохнуться, чтобы неловким движением не нарушить его воспоминаний. Казалось, он забыл о существовании девушки, уйдя памятью в далекое прошлое. Из задумчивости Петра Ивановича вывел телефонный звонок. Он вздрогнул, провел ладонью по лбу, словно стряхивая с себя остатки наваждения:
  - Алло! Вас слушают, говорите.
  Переговорив по телефону, он повернулся к Веронике:
  - А. ты еще здесь?
  - Петр Иванович, вы так и не дорассказали про Вареньку.
  - Что же тут рассказывать? Погибла Варенька незадолго до победного мая. А память о ней я пронес через всю свою жизнь. Я и дочку свою первенькую Варенькой назвал. Вот такие дела! Ладно, на сегодня хватит воспоминаний, беги на свое рабочее место.
  - Спасибо, Петр Иванович! А песню я непременно найду и выучу, обещаю!
   На другой день Вероника отправилась к Званцову, но его на рабочем месте не оказалось. Сотрудники сказали, что он уехал в командировку на неделю. В его кабинете на стене висела большая цветная репродукция: горная лесистая вершина, окутанная легким туманом. Она засмотрелась на нее и не заметила вошедшего Гошу, который работал в этой же лаборатории.
  - Нравится? - спросил он.
  - Очень красиво! А где находится такая красота?
  - Эх ты, тундра! Это Карпаты.
  Вероника оживилась:
  - Те самые Карпаты?
  - Что значит - те самые?
  - Понимаешь, - волнуясь, заговорила девушка - ваш Званцов написал в вопроснике, что самое сильное впечатление от войны - Карпаты. Так вот они какие!
  - Ну, если картинка производит такое впечатление, представляешь, какое величие и красота на самом деле, вживую? Кстати, как у тебя продвигаются дела? Ты меня хотя бы познакомила с идеей праздника, а то времени осталось не так уж и много.
  - Я могу рассказать, если тебе интересно.
  - Конечно, интересно! Тебе, кстати, помощь нужна?
  - Обязательно будет нужна. Ты переговори с администрацией, чтобы они ветеранам подготовили достойные подарки. А перед вручением я о каждом из ветеранов буду говорить, а после вручения дарить заявленную им песню.
  - Ты хочешь сказать, что доклада не будет?
  - То-то и оно! Сам знаешь, что доклад, как правило, никто не слушает. А вот рассказ о живом человеке, который трудится рядом, думаю, примут с интересом. Ветераны почувствуют, что мы с уважением относимся к их прошлому, что подошли нестандартно к празднику. В общем, я планирую так: небольшое вступительное слово директора, совсем коротенькое, минут на пять, не больше, а потом пойдет живой рассказ и вручение подарков.
  - А ты одна справишься и говорить, и петь?
  - Я думала об этом. Это все же очень большая нагрузка. Скорее всего, мне понадобится помощник. Ты сам не мог бы рассказывать о наших ветеранах? Текст я подготовлю.
  - Ладно, подумаем, кого тебе дать в помощь. А ты молодец, неплохо придумала. Только, может, с целью экономии времени музыкальные подарки объединить, а то будет слишком много песен о войне.
  - А вот и нет! Они заказывают, ты не поверишь, песни о любви. Говорят, что не хотят в этот праздник грустить, а хотят радоваться жизни.
  - Что, совсем не будет ни одной песни о войне?
  - Успокойся, будет, будет! Заключительная песня.
  - Что за песня?
  - Пока сюрприз. Ладно, я побежала, а то обед кончается.
   Каждый день Вероники пролетал стремительно и был наполнен помимо работы встречами с ветеранами, их рассказами и впечатлениями о той долгой и страшной войне. Но что удивительно, вспоминали многие из них не только о сражениях и неудобствах военного быта, а, чаще всего, о редких приметах мирного времени: бригаде артистов, приехавших с концертом, весенней ночи, полной соловьиного свиста, первой короткой влюбленности. Ведь все они были в ту пору совсем молодыми ребятами, вырванными из привычной обстановки, но, несмотря на все ужасы войны, сохранившими чистоту души и чуткое восприятие прекрасного. Вероника записывала их рассказы, и в ее представлении рисовался удивительный образ советского солдата, живой и притягательный. Ей хотелось, чтобы все, сидящие в зале, почувствовали это.
   Когда Гоша прочитал полный текст, который ему передала Вероника, он радостно воскликнул:
  - Слушай, Ника, это то, что нужно! Здорово, просто здорово! Я сам буду читать текст, а точнее, выучу его и буду говорить как бы экспромтом.
  За неделю до торжественного собрания Вероника получила от родственников командира дяди Толи книгу воспоминаний и письмо, в котором они рассказывали о том, каким человеком был их отец. В книге была отдельная глава, посвященная Рыбакову Анатолию Петровичу, столяру дяде Толе. Девушка решила на торжественном собрании лично рассказать историю дяди Толи, вручить ему эту книгу и подарить песню "Я люблю тебя, жизнь". Ей очень хотелось, чтобы он ходил с гордо поднятой головой, не испытывая ни перед кем чувства вины и страха.
   Утром в день торжественного собрания Вероника волновалась необычайно. Она лично проверила, как украшен зал, вывешена ли праздничная институтская газета с поздравлениями ветеранам, всем ли им закуплены подарки. Сбегала она и к дяде Толе, чтобы лишний раз убедиться, что он непременно придет на мероприятие, посвященное 40-летию Победы. Раз десять она обговаривала с Гошей порядок проведения собрания. Решили о ветеранах говорить в алфавитном порядке, чтобы никому не было обидно. И вот торжественный миг наступил. На сцене в президиуме вместо привычных должностных лиц неспешно разместились нарядные ветераны. Зал встретил их появление долгими аплодисментами и приветствовал стоя. Директор в коротком приветствии поздравил всех с великим праздником и передал, как он выразился "полномочия молодежи, принявшей эстафету от старшего поколения, чтобы продолжать их великое дело защиты своей страны от всевозможных врагов и захватчиков". Гоша начал, волнуясь, со стихотворения Константина Симонова "Тот самый длинный день в году..." По мере чтения голос его креп, набирая силу. А потом он стал говорить о каждом из ветеранов не стандартные фразы, а живые слова о том, как сорок лет назад молодые парни, вставшие на защиту былой мирной жизни, воспринимали войну не только через призму боев и сражений. Они жили и чувствовали, отмечая среди ужасов, боли и крови красоту пробуждающейся природы, впервые испытывая чувство влюбленности, проникаясь мужским братством на всю оставшуюся жизнь. Гоша рассказывал, как молодой солдат Званцов на всю жизнь восхитился красотой карпатских гор, как порой бывала краткосрочна любовь, потому что один из влюбленных погибал, как ценилась на войне добрая шутка и хорошая песня. Он сказал:
  - Не случайно наши ветераны в праздничный концерт включили, в основном, песни о любви. Любовь на войне значила очень много
   И Вероника пела заявленные песни, и лица ветеранов светлели. А потом она пригласила на сцену Рыбакова Анатолия Петровича, который так и не решился присоединиться к ветеранам, сидящим на сцене. Она увидела, как дядя Толя вздрогнул, услышав свою фамилию, и пригнулся, чтобы избежать устремленные на него взгляды. Но Вероника настойчиво его звала, а потом сбежала по ступенькам в зал и повела его на сцену за собой. Она поклонилась ему в пояс и сказала:
  - Анатолий Петрович, дядя Толя, я хочу при всех рассказать, какой вы удивительный человек. Мы гордимся вами! Вот послушайте, что пишет о дяде Толе в своей книге его командир: "Рыбаков Анатолий Петрович - настоящий герой. Ему обязаны своими жизнями сотни наших славных бойцов. Именно он под вражеским огнем противника сумел подавить его огневую точку, получив при этом тяжелое ранение. Но успех операции по захвату высоты был обеспечен с минимумом потерь с нашей стороны". В этой книге Анатолию Петровичу, дяде Толе посвящена целая глава. К тому же, дядя Толя - скромный человек, который никогда не рассказывал о своей жизни, а она у него была героической и очень непростой. В первый год войны он попал в плен к немцам, будучи без сознания. Но он не сдался: несколько раз пытался бежать. Его травили собаками, морили голодом, но так велика была его любовь к своей отчизне, что третья попытка побега ему удалась. Не передать, что пришлось ему пережить в скитаниях, пока он не встретился с партизанами. И в партизанском отряде дядя Толя отличился, активно участвуя в подрыве немецких эшелонов, в рейдах по тылу врага. Свою группу к каждому заданию он готовил с особым тщанием и нередко после его выполнения прикрывал ее отход, рискуя жизнью. Он имеет медаль "За отвагу", орден Красной звезды и другие награды. Войну дядя Толя закончил в рядах Красной Армии под началом командира, оставившего в своей книге память о войне и товарищах, воевавших рядом с ним. После войны дядя Толя прошел новые испытания теперь уже в советских лагерях, после которых он многие годы чувствовал себя без вины виноватым. И сегодня я вручаю эту книгу дяде Толе, и очень хочу, чтобы мы все аплодисментами поблагодарили за его героическое прошлое, чтобы он больше его не стеснялся, а шел по жизни с гордо поднятой головой!
   Зал разразился аплодисментами, а дядя Толя смахивал слезы с глаз, а они все струились и струились по его щекам. Директор вручил дяде Толе подарок, а потом бережно усадил его на стул в президиуме рядом с другими ветеранами. Вероника спела для него песню "Я люблю тебя жизнь". Она пела, повернувшись в пол-оборота к залу и устремив глаза на дядю Толю. А он сидел, прикрыв глаза ладонью одной руки, а другой рукой бережно прижимая к сердцу подаренную ему книгу однополчанина. Лицо его было бледно и строго, и, возможно, поэтому слова этой песни воспринимались всеми по-особому, более весомо. В заключение концерта девушка спела песню "Соловьи", и зал притих, слушая проникновенные слова:
   Соловьи, соловьи, не тревожьте солдат,
   Пусть солдаты немного поспят...
  После торжественного собрания Веронику благодарили директор, Гоша, а потом ее окружили ветераны и говорили проникновенные слова благодарности. Шапкин Петр Иванович сказал:
  - Спасибо тебе, дочка, от всех нас за память о нашей молодости. Мы сегодня, словно снова туда вернулись. А за "Соловьев" - отдельное спасибо. Каждый из нас не одну весну слушал их трели и мечтал поскорее вернуться домой.
   Последним к Веронике подошел дядя Толя. Он опустился перед ней на колени, смутив девушку почти до слез. Она испуганно молила его:
  - Встаньте, дядя Толя, встаньте! Что вы, что вы!
  А дядя Толя, поднявшись с колен, обнял ее и сказал:
  - Ты, Вероничка, даже не представляешь, что сделала для меня. Ты вернула мне самого себя, каким я был в годы войны. Низкий тебе поклон за это!
   И эти слова были для девушки самыми дорогими.