Я приехала в Нью-Йорк пятнадцать лет тому назад. Меня поразило вначале, rак много в этой стране говорят о сексе и как мало о нем знают. Каково было мое удивление, когда я узнала, что примерно 80% младенцев мужского пола обрезают, большинство из них в родильном доме и вовсе не по религиозным, а по загадочным для меня гигиеническим причинам. Тонны крайней плоти выбрасываются каждый год как совершенно что-то ненужное и даже вредное и никто не задумывается, зачем же нужна эта крайняя плоть при сексе, о котором так много говорят. Хорошо, - думала я, - что меня это никак не касается. Как вдруг мой бойфренд, вполне взрослый мужчина, объявил, что хочет сделать обрезание.
  
   Здесь три странные любовные истории, с Марком, Алексом и Чандрой, последняя история про обрезание. Это не выдумка, это отчет, почти дневник о том, что случилось со мной в Нью-Йорке в 2001-2006 г.
  
  
  
ЛЮБОВЬ И ОБРЕЗАНИЕ

  
   Почему всегда одна и та же история? Я никогда не слышала чтобы нечто подобное случалось с кем-либо еще. Почему в середине вполне счастливого и нормального романа я вдруг вижу картинку из будущего моего партнера? Мне совершенно ясно что нужно сделать или не сделать, чтобы это будущее случилось или не случилось. Я ему и говорю. Он не понимает, почему вдруг он что-то должен сделать или наоборот не сделать, он сердится и обижается, я настаиваю. Наши отношения испорчены.
  
  
   Марк
  
   Вот как это было с Марком четыре года тому назад. Познакомились мы через интернет. Сначала всё хорошо, мы ходим в кино и рестораны, гуляем в парках. Ну бывают мелкие ссоры, потом мы миримся и обнимаемся, ну все как у людей. И вдруг я вижу картинку из его будущего. Скорее это не картинка, а как отрывок из фильма или точнее фотография, на которой персонажи двигаются, как в Гарри Поттере. Я вижу Марка, который сидит в инвалидном кресле, рядом с ним стоит медсестра, а за его спиной летят деньги. Он пытается их ухватить, но это ему плохо удается, что-то все-таки попадает в его руки. Он смотрит на свою жалкую добычу и сердито говорит медсестре: "Скажите моему отцу, скажите моему отцу...". Значение картинки абсолютно понятное. Она появилась в тот момент, когда Марк рассказывал о своем путешествии в Массачусетс, где его племянница выходила замуж. Я знаю, что мать Марка находится где-то в тех краях в доме для престарелых уже давно, много лет. Я задаю Марку совершенно естественный с моей точки зрения вопрос "Ты наверно навестил свою мать. Как она?". На что он неожиданно для меня отвечает "С какой стати? Она была очень плохая мать". При этом я знаю, что после смерти матери Марк ожидает наследство - 200 тысяч -неплохие деньги с его точки зрения, которые должны быстро поправить его плачевные финансовые дела. Марк настолько убежден, что эти деньги вот-вот будут его, что даже уговорил своего психоаналитика проводить с ним сеансы в долг. Во время этих сеансов они с Марком вытаскивают из подсознания и анализируют его детские взаимоотношения с отцом. И в тот момент, когда Марк объясняет, почему он не навещает свою мать, я вижу, как от его слов протягивается сверкающий пунктир к картинке, где я вижу его в инвалидном кресле.
  -- Марк, - говорю я, - немедленно навести свою мать и прекрати делать психоанализ.
  -- Почему? - спрашивает он удивленно.
  -- Потому что иначе ты не получишь эти деньги и попадешь в дом для престарелых.
  -- С чего ты это взяла?
  -- Потому что я только что видела картинку из твоего будущего, деньги летят за твоей спиной, а ты сидишь в инвалидном кресле. Это будущее можно изменить, если ты навестишь свою мать.
  -- Ну может быть, - неохотно соглашается слегка напуганный Марк, - я сделаю это в День Благодарения.
  -- Нет, это будет поздно, - говорю я, - сделай это сейчас, как можно скорее.
  
   Марк посоветовался со своим психотерапевтом по поводу услышанного. Та
   cказала ему: "Ни в коем случае не прекращай психоаналитические сеансы. Навестить мать можно, вреда в этом нет".
  
   Мать Марка скончалась за два дня до Дня Благодарения. Он никогда ее не навестил. Я рассталась с ним после того разговора, мне совсем не хотелось шагать с ним рука об руку к его печальному будущему, которое теперь уже стало настоящим. Денег Марк никогда не получил. В завещании оказалась оговорка, о которой он не знал. Администратором завещанного фонда была назначена его сестра, а деньги полагалось выдавать Марку только в случае крайней необходимости. Мнения Марка и сестры по поводу "крайней необходимости" резко разошлись.
  
  
   Истории из моего детства
  
   Моё детство было очень счастливым. Я не видела никаких картинок из будущего, но, как я понимаю сейчас, у меня были две необычные способности. Я часто знала что может случиться в ближайшем будущем, а иногда могла это будущее менять по своему усмотрению. Тогда я думала, что все люди устроены одинаково, то есть так как я. У меня всегда были отличные отметки в школе, но не потому что я была такая умная или усидчивая. Я всегда знала, когда можно не делать домашнюю работу, потому что завтра учитель будет болен и не придет в школу. Когда мне нужно было подготовить 25 книг к экзамену по литературе я прочитала внимательно только две книги и одна из них была предложена в качестве темы для сочинения. Я не понимала, почему люди часто жаловались на трудности жизни. Для меня жизнь всегда была легкой. Стоило чего-то пожелать, билеты книги, учителя по рисованию, путешествие, квартиру, как через два-три дня кто-то звонил и предлагал именно то, чего я хотела. Как-то в институте где я работала разыгрывалась редкая книга. Я знала, что в лотерею я выиграть не могу. А книгу очень хотелось получить. Тогда я подошла к коллеге и спросила его:
  -- Александр Михайлович, вам нужна эта книга?
  -- Нет, - ответил он.
  -- Пожалуйста, - попросила я, - выиграйте для меня эту книгу.
  -- Хорошо, - ответил Александр Михайлович с готовностью, сыграл в
   лотерею и принес мне книгу.
  
   Я даже могла влиять на погоду, если мне этого хотелось по каким-то своим глупым причинам. Однажды мы отдыхала с друзьями в деревне в Крыму на берегу Черного моря. Пора было уезжать. Согласно нашим планам мы должны были сесть на пароход и плыть в город Одессу. Но мне уезжать не хотелось, потому что я хотела еще раз сходить на свидание с красивым местным мальчиком. Но никто не собирался менять планы по такой неуважительной причине. Я поняла, что мне может помочь только стихийное бедствие. На следующий день разразился такой ливень, что размыло все дороги, автобусы не ходили, до парохода мы не добрались и остались в этой деревне еще на неделю.
  
   В детстве я совершенно не понимала, почему люди совершают поступки, которые могут привести к неприятным последствиям. Хотя случалось, что и я попадала в трудную ситуацию и тогда приходилось использовать все свои способности и ресурсы. Однажды после вечеринки в школе знакомая девочка попросила моего брата проводить ее домой, потому что она не хотела идти со своим бывшим бойфрендом. Я немедленно знала, что нам грозит опасность, но отказать девочке было нельзя. Когда мы проходили по безлюдной улице, откуда-то выскочили трое парней и стали избивать моего брата. Я пыталась его защитить, но они не обращали на меня никакого внимания. Тогда я посмотрела куда-то вверх и сказала отчетливо и страстно: "Мне нужен взрослый сильный мужчина, сейчас, здесь, сию минуту". И он появился ниоткуда. Это был учитель физкультуры из нашей школы. Он тут же навел порядок и мой брат был в безопасности.
  
   Когда умер мой папа, мама решила продать участок земли, который им принадлежал. Она очень любила этот маленький садик, но у нее не было сил работать в нем одной. Я умоляла ее этого не делать. Я была почему-то уверена, что ни к чему хорошему это не приведет. Я сказала маме: "Подари эту землю нашим молодым соседям. У них есть машина, ты можешь оставить себе там одну грядку и они тебя будут туда возить на машине". "Я не настолько богата, чтобы делать такие дорогие подарки" - ответила моя практичная мама. Она продала садик и положила деньги в банк. Через два года банк лопнул и мама потеряла все деньги.
  
   Каким-то образом я всегда знала, какие действия могут иметь благоприятные последствия, а какие нежелательные. Я стала догадываться, что у других людей не было этого чувства или интуиции; они были слепы и двигались в темноте. Когда мне было около 30-ти лет, я начала видеть картинки из жизни других людей. Это было всегда неожиданно, как будто вдруг включали кино или радио. Моя первая картинка была вовсе не картинка, а голос. Какой-то громкий и отчетливый голос сказал, что мой сосед потеряет ребенка. У моего соседа было два маленьких прелестных ребенка, мальчик и девочка, от двух разных женщин, которые жили не с ним, но с которыми он часто общался. Я была в ужасе и не знала, что делать. Я не сделала ничего. Через две недели я узнала, что сын моего соседа погиб в автомобильной аварии. Я даже не знала, что у него есть 17-летний сын в Израиле. Я слышала голос в тот день, когда он купил машину.
  
   Я совсем не хотела слышать голоса или видеть картинки из чужой жизни. Но я ничего не могла с этим поделать. Это всегда случалось не по моей воле. Я стала спрашивать себя, почему я вижу эти картинки. Должна ли я информировать тех, кому предназначена эта информация или нет?
  
  
   Алекс
  
   Однажды со мной случилась любовная лихорадка с первого взгляда. Алекс и я понимали друг друга с полуслова и полувзгляда. Мне нравилось подкидывать ему новые темы и следить, как разворачивается его мысль, сначала неторопясь, как бы ощупывая предмет разговора, и затем внезапно разворачиваясь как тугая пружина. Наш бурный роман длился четыре месяца, как вдруг в один прекрасный день, в субботу, когда Луна стояла в Водолее, я увидела три картинки из будущего. Предчувствие грядущих чудес посетило меня еще утром. Я радовалась, что у нас запланировано свидание с Алексом и мы проведем этот день вместе. Присутствие Алекса всегда почему-то усиливало мои странные способности. Мы встретились в порту в нижнем Манхеттене и решили прокатиться на пароходике. Я стояла на палубе и смотрела вверх. В небе кружил вертолет. И вдруг в какое-то мгновение я как бы раздвоилась. Я продолжала стоять на палубе и одновременно сидела в вертолете и смотрела на Нью-Йорк сверху. "Началось", - подумала я. Но Алекс не чувствовал моего настроения и не понимал важности момента. Он сказал, что ему нужно уехать в Бостон по неотложному делу. "Ты должен остаться, - сказала я, - вместе мы сможем подняться выше и увидеть больше. Происходит что-то совершенно новое и неповторимое". Но Алекс уехал 4-х часовым автобусом. Я расстроилась, но меня уже подхватили воздушные потоки и я неслась в неведомое.
  
   Изумительное ощущение полета охватило меня. Я могла скользить в воздушных потоках, как на волнах. Но каким-то образом я управляла этим полетом. В пространстве, в которое я попала, не было расстояний и время текло как-то по-другому. Я могла увидеть всё, что хотела. Стоило подумать о чем-то и я как бы мгновенно оказывалась в нужном месте. Я увидела биржу, из которой вытекали и втекали светящиеся электрические ручейки и реки и сплетались в сложные узоры, которые все время менялись. Но я не поняла, что это означает. Ах, если бы со мной был Алекс, он всё понял бы и запомнил. Как только я подумала об Алексе, я отчетливо увидела его. Он стоял на светящемся круге, из которого выходили две большие дороги и выбирал, по которой из них пойти. "Поднимись повыше и посмотри, куда приводят эти дороги" - кричала я ему, но он меня не слышал. Мне казалось, что эта картинка означает, что Алекс выбирает карьеру, но позже выяснилось, что речь шла вовсе не о профессии. Но тут меня подхватил воздушный поток и я увидела вторую картинку. Алекс был с другой женщиной. Она была красивее и моложе чем я. Выглядела она не очень счастливой. Там же присутствовал его 14-летний сын, у которого были какие-то неприятности и он старался подловить момент, когда можно поговорить с отцом. И женщина и его сын жаждали его внимания, а он как-то разрывался между ними и не мог собственно уделить достаточно внимания ни тому ни другому, тем не менее старался бодро отдавать команды. Они были в какой-то комнате, окна были раскрыты и свежий ветер колыхал занавески. Кажется они собирались на пляж. В руках у сына был мяч.
  
   И немедленно за второй картинкой последовала третья. Алекс и я шли к какой-то затерянной в джунглях пирамиде. У нее был крупный геометрический рисунок по периметру, она была невысокая и очень старая. Я никогда раньше не видела таких пирамид и понятия не имела, какому времени и культуре они принадлежат. Позже я увидела подобные пирамиды в Chichen Itza, Мексике. Их строили майя. На картинке я от нетерпения и волнения то бежала вперед, то замедляла шаг. Широкополая шляпа слетела с меня и болталась где-то сзади на спине. Я знала, что в пирамиде мы найдем сокровенное знание. С нами были нанятые проводники, которые прокладывали путь мачете. Алекс шел сзади, одет был в белое, пот катился по его лицу и он обмахивался шляпой. Он шел степенно и важно, как будто никуда не торопился и совсем не волновался, хотя и ясно было, что он начальник экспедиции. Это он всё устроил и организовал: вычислял маршрут, покупал билеты, нанимал проводников. И вот - мы почти у цели. Глаза Алекса светились в предвкушении открытия, а на лице сияла довольная улыбка победителя.
  
   Через два месяца Алекс сообщил мне, что у него другой роман. Сначала я еще надеялась, что роман я как-то пережду и впереди нас ждет пирамида, но позже поняла, что картинка с пирамидой была из альтернативного будущего, которое никогда не состоялось. Новый роман быстро закончился, но события развернулись совсем не в сторону пирамиды. Алекс потерял работу, потом нашел новую и переехал в Бостон. Мы изредка переписывались.
  
   Воспоминания о несостоявшемся будущем с таинственной пирамидой вызывали горькие сожаления и не давали спать. Мы были на этой картинке такие счастливые, благополучные и достаточно богатые, чтобы позволить себе снарядить экспедицию к пирамиде. Я сердилась на себя за то, что не поняла, что картинки были из двух разных будущих, я думала вначале по инерции, что мне показали их в хронологическом порядке. Речь на картинке шла вовсе не о выборе профессии, а о выборе женщины. Когда я поняла, что пирамиды не будет, я смертельно обиделась на Алекса за то, что он выбрал какой-то дурацкий роман вместо дух захватывающей экспедиции к неведомой пирамиде. А разве он виноват?
  
   В пору нашего романа Алекс жил в Бруклине, я в Квинсе. Мы любили встречаться в зимнем саду в Financial Center, а затем гуляли в Battery Park. Мы расстались вскоре после 11 сентября. Падение близнецов и конец моего романа связались в моей памяти навсегда в одно целое.
  
   История с глупым романом и несостоявшейся пирамидой так меня огорчила, что я заболела бронхитом. Как всегда в таких случаях, я прежде всего посетила Наташу и спросила ее, что со мной не в порядке. Наташа - врачеватель и экстрасенс и видит пациента насквозь, в буквальном смысле. Она посмотрела меня и сказала: "Я не знаю, почему ты видишь картинки из чужой жизни, но эти картинки посланы не тебе, ты всего лишь передатчик. Передай информацию тому, кому она предназначена, но постарайся не реагировать эмоционально, а главное не пытайся влиять на принятие решения. Каждый человек должен принимать решения самостоятельно. А если будешь огорчаться или пытаться склонить человека в ту или иную сторону, будешь болеть". С тех пор я пыталась более-менее успешно следовать Наташиному совету пока не встретила Чандру.
  
  
   Чандра-Джошуа
  
   Всё, что он ни делал, он делал со страстью. Чандра обладал способностью максимально наслаждаться каждым мгновением жизни, будь то прикосновение ветра к щеке или плеск волн спешащих на берег. Луна и самолеты в небе воспринимались как личный подарок и повод для праздника. Прогулки в лесу или вдоль океана превращались в волнующее приключение, он замечал еле слышный шорох или вдруг видел застывшего оленя далеко за деревьями. Глаза и уши его были всегда открыты для новых впечатлений. Я была очарована и заинтригована. Все мои друзья влюбились в Чандру. Даже моя московская подруга Женя, очень суровая по отношению к мужчинам, сказала: "Это единственный мужчина, которого я могу представить рядом с тобой".
  
   Он был полон сюрпризов. Он мог позвонить около полуночи и спросить, не хочу ли я прогуляться в парке. Конечно я не могла упустить такую возможность. Я жила в Нью-Йорке уже 15 лет и ни разу не гуляла в парке ночью. И какой же женщине может придти в голову мысль погулять одной в пустынном парке ночью в Нью-Йорке, если у нее нет пистолета в кармане? Или он мог позвонить неожиданно среди бела дня и сказать: "Спустись на минутку вниз, я проезжаю мимо и у меня что-то есть для тебя". И это был сок из сахарного тростника, потому что вчера я упомянула, что никогда не пробовала сока из сахарного тростника. Чандра мог вести машину 2-3 часа зимой без остановки, чтобы показать мне красивейшее озеро Минниваска на вершине горы в окрестностях Нью-Йорка. Озеро и правда произвело на меня неизгладимое впечатление. Там никого не было, кроме нас двоих. Никому больше не пришла в голову мысль лезть в гору посредине зимы, чтобы взглянуть на озеро. Стояла полнейшая тишина и иногда вдруг раздавался звук трескавшегося льда.
  
   Однажды он встретил нас в аэропорту, когда мы с Женей вернулись из Флориды. Он был не очень приветлив и строго спросил удалось ли нам попробовать молоко кокосового ореха. "Нет", - ответили мы робко и стали оправдываться. Чандра нахмурился. "Плохо, очень плохо, - сказал он. - Быть во Флориде и не попробовать кокосовые орехи?" Мы притихли. Чандра остановил машину, полез в багажник, и стал кидать нам на колени какие-то тяжелые предметы. Это были кокосовые орехи.
  
   Он не приглашал в рестораны и не дарил цветов. Он приглашал на прогулку, которая могла длиться сорок минут или несколько часов, когда мы взбирались на гору, иногда по тропинке, а иногда прокладывая новый путь сквозь кустарники и деревья. Чандра был охотником в прошлом и неутомимый ходок, в лесу он никогда не уставал. У него было узкое элегантное тело и сильные ноги охотника, привыкшего часами ходить в лесу выглядывая добычу. Недавно он принял иудаизм, стал носить кипу и взял имя Джошуа. Чандре было 52 лет. По профессии он был инженер. Два года назад он потерял жену. Дети его выросли и жили самостоятельно. Чандра чувствовал себя осиротевшим. Выбор религии меня несколько удивил. Возможно еврейская община заменила ему семью. Впрочем религиозные детали меня мало волновали в тот момент.
  
   У Чандры-Джошуа были необыкновенные глаза, огромные темные глаза, в которых светилась вековая тайна и нездешняя мудрость. Так должны были выглядеть с моей точки зрения древние пророки. Я сказала ему однажды: "Ты похож на человека, у которого есть миссия. Какая у тебя миссия?". "Не знаю", - ответил он. Я заглянула в его гороскоп. Грехов из прошлых жизней было не много. Гороскоп говорил, что в прошлом он был чем-то вроде бюрократа, следовал правилам буквально. В этой жизни он должен забыть все правила и научиться помогать людям, слушая собственное сердце. В сердце его заключено божественное знание и высшая мудрость. В его гороскопе была фигура, которая называется "палец Бога" и указывает на миссию. Гороскоп - достаточно абстрактная модель и обычно не дает детали. Я могла только понять, что миссия как-то связана с религией. Я случайно разгадала ее смысл намного позже, когда мне случилось побывать на свадьбе его друга. Но это уже другая история. Пытаясь разгадать его тайну, я обратилась к Наташе.
  
   Наташа видит как раз детали и умеет читать Акаши-записи. Я попросила Наташу посмотреть на его фотографию и по возможности ответить на три вопроса:
  -- Зачем мы встретились ( я не верю в случайность встреч).
  -- Встречались ли мы в прошлых жизнях.
  -- Какие у него проблемы со здоровьем.
  
   Вот какой неожиданный ответ я получила:
   "Этот человек обладает необыкновенной духовной силой. У него есть некоторые проблемы со здоровьем, но они не очень серьезные и исчезнут без следа, когда он найдет свою дорогу в жизни. Я не очень понимаю, почему он до сих пор не вышел на свою дорогу. Я не очень понимаю, что он ищет в иудаизме (сама Наташа принадлежит еврейской религии). Он - носитель огромного знания (буквально Наташа сказала: "у него в голове лежит огромное знание"), которое отличается от любой существующей сейчас на земле религии. Он рожден чтобы быть учителем и положить начало новому религиозному течению. Он не имеет права держать под спудом это знание, он должен поделиться им с людьми".
  
   Я еще раз внимательно вгляделась в его гороскоп. Мотив "не быть пленником религиозных и других общепринятых правил, а следовать велениям сердца" повторялся несколько раз через разные аспекты и комбинации. Тогда я спросила Чандру, как он собирается соединить свою карму "не следовать правилам" и свою новую религию, в которой более 400-т правил. "Я понимаю, - задумчиво ответил он, - вместо того чтобы забыть старые правила, я собираюсь выучить еще и новые. Не беспокойся обо мне. Меня интересует дух, а не буква". У меня были большие сомнения насчет того, что можно быть членом еврейской ортодоксальной общины и не следовать ее правилам. С моей точки зрения он выбрал религию несовместимую с его кармой и миссией. Но он выглядел окей в те счастливые дни. Он не следовал ничьим правилам.
  
  
   Сентябрь - я вижу картинку
  
   Мы познакомились в апреле. Пять месяцев длилась волшебная сказка. Чандра предупредил меня, что скоро у него заканчивается подготовительный	период - и он не будет больше пользоваться телефоном во время шабата, править машиной и сделает обрезание.
  
   При слове "обрезание" я почувствовала недоумение и тревогу. Зачем портить такое совершенное творение и что-то там резать, но успокоила себя тем, что вон сколько в мире обрезанных мужчин и никто особенно по этому поводу не страдает. Авось обойдется. Недоумение, потому что Чандра говорил что любит секс. Я никогда раньше не встречала таких мужчин. Это был поэтический праздник души и тела, феерия, священнодействие, совершенное по композиции и динамике, сопровождавшееся музыкой слов, удивительно подходящих к моменту по ритму и смыслу. Зачем же портить инструмент любви? Это все равно как если бы музыкант решил бы срезать кожу на пальцах или певец, который захотел бы оперировать вдруг голосовые связки. Или спортсмен, решивший вдруг подрезать свои руки или ноги.
  
   В сентябре я неожиданно увидела картинку, вернее две картинки одновременно. На первой картинке был огромный удивительный переливающийся вибрирующий многоцветный шар. Я думаю, что это была душа Чандры. Я никогда раньше не видела как выглядит "душа". И никто не видел. Художники не изображают душу, они рисуют тело, сквозь которое иногда просвечивает душа. Вдруг что-то произошло, быстрое и резкое, как удар молнии и нежная объемная многоцветная душа Чандры в одно мгновение превратилась в плоскую двумерную, где были всего два мрачных цвета, красный и темно-синий. От этой картинки веяло темным ужасом. Мне казалось, что ничего страшнее, чем плоская двумерная душа быть не может. Она была почти неживая, она не пульсировала и не вибрировала. Там было только два интенсивных цвета, только два - и никаких нюансов. Я видела эту картинку дважды, чего со мной раньше никогда не случалось. Я умоляла Чандру не делать обрезания. Он был неприятно поражен, что я пытаюсь помешать его планам. Я пыталась объяснить, что я видела картинку, которая означает, что душа его в опасности, что-то страшное и необратимое случится с ним. Если я видела картинку, это означает, что он стоит на перекрестке и собирается вступить на путь губительный для него. В его власти изменить направление. Это даже не интуиция, это предупреждение посланное откуда-то свыше для него, я лишь передатчик, у меня есть такой странный дар, это случалось со мной уже много раз. Он не верил мне. И кто бы поверил на его месте?
  
   Змея впереди
  
   Я пыталась найти аргументы, понятные для него. Мне вспомнилась история, которую Чандра рассказал мне однажды. Я написала ему, потому что говорить уже было трудно, я волновалась, а он раздражался. Я напомнила ему этот случай.
  
   "Однажды ты рассказал мне историю, когда ты плыл на лодке в джунглях с группой людей. В лодке была молодая женщина - исследовательница из какого-то американского университета. Лодка пристала к берегу - и женщина уже занесла ногу, чтобы ступить на берег. Неожиданно для самого себя ты закричал "не двигайся". Позже вы увидели свернувшуюся в клубок на песке смертоносную змею. Почему ты закричал? Ты не видел змею в тот момент. Но у тебя было ощущение опасности, объяснение пришло потом, сработали инстинкты или интуиция, а не рациональный ум. Так же и я. Инстинкты быстрее мысли. Когда я увидела эти картинки, у меня немедленно возникло ощущение, что ты в опасности. Впереди змея, которую мы пока не видим. Я не могу это объяснить, но я испытываю ужас и страх, я чувствую себя так же, как чувствовала когда услышала голос, сообщивший, что ребенок моего соседа умрет".
  
   На самом деле я сама не понимала, почему я испытала такой ужас, увидев эти картинки. Мне было непонятно, почему обрезание может искалечить душу. Разве душа мужчины помещается на крайней плоти? Или крайняя плоть - такой важный орган души? Я хотела найти какое-то объяснение и понять какого рода змея впереди. Я начала читать всё, что могла найти о последствия обрезания у взрослых мужчин.
  
   Немножко медицины и статистики
   (Читатель, которого интересует только как разворачивались события в данной истории, может пропустить всё, что написано курсивом)
  
   Могут быть осложнения, но все-таки не это не смертельный приговор. Нежная головка лишившись защиты, становится грубой и мужчина теряет способность к тонким ощущениям, но он сохраняет способность к эрекции. Главная проблема - сухость при сексе, но почему-то мало кто придает этому значения. Circumcised penis теряет способность выделять влагу. Похоже, что мужчине это не причиняет никакого физического дискомфорта, хотя я точно не знаю. Но сухой секс не доставляет удовольствия женщине, это больно, и часто возникает раздражение на внутренней стороне влагалища. Но почему-то большинство сексуально активных взрослых думает, что это обязанность женщины выделять смазку. И что удивительно сами женщины так думают. Им кажется, что это их вина, если недостаточно влаги. Сексуально образованные обрезанные мужчины используют искусственные лабриканты, что помогает, но таких мало. И как это странно, что люди придают такое большое значение сексу и так мало о нем знают.
  
   В США был проделан небывалый по масштабам эксперимент. В 60- и 70 годы 80% младенцев мужского пола были обрезаны, большинство из них вовсе не по религиозным причинам, а потому что обрезание в те годы считалось гигиеничной процедурой. В 80-ые годы мода пошла на убыль и было обрезано уже 60% мужского пола. Обрезанные младенцы выросли и превратились во взрослых мужчин и сухость при сексе стала национальной проблемой, появилось огромное количество психотерапевтической литературы на эту тему и возникла целая индустрия искусственных лабрикантов. Во Франции, Италии и России такая проблема не возникала, они даже не слышали об этом.
  
   За последние несколько лет американские врачи изменили свое отношение к обрезанию. Для достижения гигиенических целей обрезание не нужно, вполне достаточно мыться обыкновенной воды. За последние 15-20 лет накопилась достаточная статистика по обрезанию взрослых мужчин, что позволило прояснить вопрос о том, какие собственно функции выполняет крайняя плоть, и какие осложнения возникают после обрезания. Психологические и физиологические последствия оказались столь тяжелыми и необратимыми, что врачи пришли к выводу, что подобная операция может быть рекомендована только в случае крайней медицинской необходимости. Всё это сегодня можно прочитать в Интернете.
  
  
   Как смеешь ты исправлять Божье творение?
  
   Этот вопрос я задала Джошуа. "Потому что Абрахам сделал это". Я не нашлась что ответить, но задумалась. Видимо у Абрахама были серьезные причины для этого. Интересно что тот же самый вопрос задал Маймонидес, выдающийся еврейский философ, раввин и врач, живший в 12 веке.
  
   Маймонидес поставил себе целью найти рациональное объяснение еврейским ритуалам и традициям. И нашел. В том числе он задал вопрос, почему мы делаем обрезание. Он спросил себя, может ли быть наше тело несовершенным от природы и нуждаться в исправлении. Известно, как полезна крайняя плоть; тем не менее мы ее обрезаем и тем самым ослабляем орган и уменьшаем тем самым способность наслаждаться сексуальной активностью. Он предположил, что делается это не с целью совершенствования физической природы, а с целью улучшения морали. Молодые люди слишком часто и много думают о сексе и ослабление органа, а вместе с ним сексуального удовольствия пойдет им на пользу. Обрезание нужно не для того, чтобы улучшить тело, а для того, чтобы улучшить мораль. Ответ, с современной точки зрения, не очень убедительный. Молодость проходит, а как быть не очень молодым людям или тем у кого от природы не слишком сильная потенция? Стоит ли им спешить ослабить способность наслаждаться? Кстати Маймонидес подчеркивал, как важно сделать обрезание до восьмого дня пока тело "мягкое, как в утробе" и жесткие связи в организме еще не сформировались. Он считал, что делать обрезание, когда ребенку год, уже поздно. Он был категорически против обрезания взрослых мужчин, потому что неизвестно какие связи и системы в организме может нарушить столь грубое вмешательство.
  
   Сейчас получила распространение точка зрения, что моральных причин для обрезания не было. Причины были чисто физические, вполне адекватные для своего времени и обстоятельств. Обрезание было и остается гениальной гигиенической мерой для людей у которых недостаточно воды. На способность к размножению это не влияет. А евреи жили в пустыне. Выживание и размножение были важнее сексуального удовольствия. Сейчас это только традиция. Лучше всего эту мысль выразил Крайон. Он сказал, что обрезание на восьмой день всего лишь древний ритуал. Обрезание основано на здравом смысле и представлениях о здоровом образе жизни своего времени, выраженное через религиозные правила. Наши представления о гигиене и здоровой пище зависят от условий в которых мы живем и от наших знаний. С течением времени условия жизни меняются и расширяются знания о мире, а вместе с ними меняются наши представления о здоровой жизни. "Обрезание сегодня не более духовно, чем обрезание ногтей на пальцах".
  
   Милый, -- сказала я Чандре, -- посмотри как ты прекрасен. В твоих религиозных книгах написано, что ты сотворен по образу и подобию Божьему. Разве есть в твоем теле что-то лишнее? Посмотри какие сильные мускулы на твоих длинных ногах. Как удобно ходить этими выносливыми ногами по лесам и горам. Посмотри как изящны слегка изогнутые назад пальцы у тебя на руках. Этими пальцами удобно делать всё, забивать гвозди, ласкать любимую, играть на гитаре. Как прекрасно твое лицо с четко вырезанными губами и темными глазами в которых светится нездешняя тайна. Какие широкие и чувственные у тебя ноздри, позволяющие улавливать малейшие запахи, только олень превосходит тебя. Твои уши, как две морские раковины, позволяют тебе услышать самый тихий нежный любовный шепот и осторожный шорох зверя скрытого листвой. Любая частичка твоего тела, будь то глаза, ресницы, брови, ноздри или волосы, не только прекрасны, они выполняют какие-то полезные функции. И все вместе работают как прекрасный отлаженный инструмент. Почему ты думаешь, что крайняя плоть бесполезна? Там содержатся гланды выделяющие влагу, что делает секс таким приятным. Крайняя плоть прикрывает нежную кожу на головке пениса. Эта даже не кожа, медики называет ее мембраной, она подобна нежной чувствительной коже на внутренних веках. Там, именно там, находятся многочисленные нервы, которые дают тебе возможность наслаждаться процессом. Разве секс нужен только для воспроизведения потомства? Не без причины Бог вложил в мужчину это непреодолимое стремление к союзу с женщиной и снабдил его всем необходимым для этого.
  
   Я пыталась вызвать его на спор. Ты научил меня ценить интимность и творить эту невидимую связь между мужчиной и женщиной ежедневно и ежечасно. И эта удивительная способность перевести ощущения в слова. Помнишь ты спросил: "Почему интимность так волнует?" А правда почему? И сам же ответил: "Потому что какими-то интимными частями своего тела можем любоваться только мы вдвоем и больше никто". А теперь ты хочешь выставить свою интимную часть на публичное обозрение и разрешить другому мужчине играть с твоим пенисом в кровавые игры. Я всегда думала, что пенис - это инструмент любви, а не религиозный предмет. Твоя карма говорит, что ты должен открыть сердце Богу, вместо этого ты приготовился расстегнуть штаны.
  
   Джошуа эти доводы не трогали. Он сказал "Я выслушал все твои аргументы и посоветовался с раввином. Он сказал, что это всё глупости". У меня опустились руки. Что может знать раввин о сексе с необрезанным пенисом и тем более о последствиях обрезания взрослого мужчины? Он был обрезан когда ему было 8 дней от роду. Мужчины, обрезанные в детстве, не знают что они потеряли, и потому чувствуют себя вполне уверенно. Только мужчины, обрезанные во взрослом состоянии, знают, что они потеряли.
  
   Чандра был глухой и слепой. Он уже прямо шел к своей цели. В октябре он стал отключать телефон по субботам и не садился за руль машины. Я не видела его пять недель. Потом он опять стал появляться, но что-то изменилось в нем. Это был он и не он. Он больше не смеялся и не улыбался. Он больше не пел песенки своим тихим глуховатым голосом, проникавшим в самое сердце, как в былые времена. По его телу не пробегал электрический ток, если я до него дотрагивалась. Секс не доставлял уже такого удовольствия и не был полетом в неизведанное. Он совершался всегда в темноте и был похож на физическое упражнение. Он перестал быть священнодействием, цель которого слияние души и тела, и постепенно потерял всякий смысл. Вместо волнующих слов "смотри мне в глаза" или "дай мне твои губы" он произносил иногда странное "Я должен использовать свое воображение". Почему он должен использовать воображение если рядом с ним живая женщина? Значит он ничего не чувствует? И пытается вспомнить, что он должен чувствовать и ощущать? Необрезанный пенис - чудесная игрушка с движущимися частями. Обрезанный пенис - всего лишь палочка, ее можно только сжимать. Исчезла из нашего прежнего репертуара игра. Играть стало не с чем.
  
   Оставались еще прогулки под луной. Но Джошуа шагал молча и размеренно, как солдат на тренировке. Его не волновало больше нежное прикосновение прохладного воздуха и трепет воды, рыбаки с удочками были простой декорацией, а таинственные рыбы, мелькавшие в глубине не вызывали волнения. Он напоминал робота. Переливчатые краски жизни и нюансы впечатлений исчезли, как будто ему отрезали не только крайнюю плоть, но и все рецепторы, доставляющие ощущения душе и питающие ее. Он стал похож на ту картинку, которую я увидела в сентябре - плоская двухцветная. Я смотрела на него и не могла понять, что случилось с его душой. Если душа бессмертна и нематериальна, то как она может так измениться от того, что отрезали кусочек кожи. Что же с ней случилось? Она съежилась, спряталась или умерла? А может потеряв связь с физическим миром, она не может теперь функционировать полноценно в этом мире и обретается где-то в другом месте? И совсем уже странные мысли приходили в голову: может он одержим дьяволом. Я никогда этого не видела, но слышала что такое бывает. Джошуа иногда впадал в состояние бешеного гнева без особых на то причин, громко кричал и ругался, чего с Чандрой никогда не случалось.
  
   Мне не хватало Джошуа или вернее Чандры. Я хотела его видеть, слышать и трогать. Но каждый раз, когда Джошуа появлялся, смотреть на него и слушать его было больно - обедненный и упрощенный Чандра превратился в антипод Чандры. В конце концов мне стало казаться, что Чандры больше не существует. Он умер, исчез, растворился, растаял. Джошуа каким-то образом похитил его тело. Он выглядел как Чандра, напоминал Чандру своими привычками и движениями, но это был не Чандра.
  
   Никто больше не встречал меня в аэропорту когда я возвращалась из Флориды и не кидал мне кокосовые орехи, сердито выговаривая "как можно быть во Флориде и не попробовать кокосовые орехи", потому что мой приезд обычно приходился на пятницу или субботу. Однажды я специально устроила своё возвращение в четверг. Но Джошуа не встретил меня и не отвечал по телефону. Я испугалась, что с ним что-то случилось и впала в жестокое беспокойство. Но оказалось, что это был второй день Суккота, а настоящие евреи, как объяснил мне Джошуа, не садятся за руль и не прикасаются к телефону во время праздников. Еврейские праздники, которые я так любила раньше, стали теперь невыносимой пыткой. А праздников было много.
  
   Джошуа в общем относился ко мне неплохо и делал, как ему казалось, мне одолжения, которые не радовали, а обижали и даже оскорбляли, но он этого не понимал. Это тоже было не похоже на Чандру. Чандра обладал безукоризненным моральным компасом и точно чувствовал какие слов и поступки могут причинить боль другому или посеять зерна конфликта. У Джошуа не было этого морального компаса, его заменили правила. Он звонил мне каждую пятницу и говорил "ты последний человек с кем я разговариваю перед тем как выключить телефон и первый человек кому я звоню после шабата. Я не буду брать трубку во время шабата, но ты мне можешь звонить в случае emergency, я после шабата всегда слушаю месседжи". Джошуа даже не понимал, как нелепо насмешливо звучат его слова. Какой смысл звонить человеку, который не берет трубку, в случае emergency? Чандра не мог такого сказать. Чандра говорил "Звони мне в любое время, днем или ночью, и я буду у тебя через тридцать минут". Я вспомнила, как однажды я позвонила ему и сказала полушутя "Ты мне нужен. Я хочу поцеловать тебя прямо сейчас немедленно". Через 35 минут его машина остановилась около моего дома. Он был здесь, готовый для поцелуя.
  
   Я вовсе не чувствовала себя польщенной, я чувствовала себя несчастной и оскорбленной, как будто я маленькая девочка которую наказали и поставили в угол, но я не знаю, в чем моя вина. Мне хотелось сказать ему в отместку "Ты не хочешь видеть и слышать меня в пятницу и субботу, так продолжай так жить в воскресенье, понедельник и вторник". Но я никогда не произнесла этих слов. Я напомнила Джошуа, что обычно говорил Чандра в пятницу: "Сегодня пятница, волшебная ночь, когда все еврейские мужчины и женщины готовятся к сексу". Слова эти рождали ощущение приближающегося праздника. Однажды он добавил "Скоро я начну соблюдать все правила, я не буду править машиной и пользоваться телефоном, но ты не волнуйся, я найду способ увидеть тебя в пятницу. Может я куплю велосипед или приду пешком или куплю дом недалеко от синагоги". И я не сомневаюсь, что Чандра что-нибудь придумал бы. К тому же он был человек слова и всегда делал то, что обещал. Но Джошуа не помнил, что говорил Чандра. Он ночевал у знакомых рядом с синагогой, поскольку его дом был далеко от синагоги. Чандра никогда не стал бы спать в чужом дом, Чандра пришел бы ко мне. Но для Джошуа 30-минутная прогулка была непреодолимым препятствием. Он не пришел даже на мой день рождения. Джошуа часто был усталым. Чандра не знал что такое усталость. Он мог прилечь на тридцать минут и просыпался свежий и бодрый.
  
   И что-то было совсем не порядке с осязанием. Чандра был магом и волшебником прикосновения. Случайное прикосновение в один миг преображало мир и создавало атмосферу волнующей интимности. "Секс - говорил Чандра, - это не только сам секс. Я смотрю в твои глаза и это секс. Я трогаю твою руку - вот так - и это секс". Джошуа никогда не дотрагивался до меня. Даже дружеское объятие исчезло из его лексикона. Правда он позволял поцелуй. Если я проводила нежно ладонью по его красивой смуглой руке, у меня рождалось ощущение, что я трогаю кусок бесчувственного дерева. Если я случайно дотрагивалась до него, он вздрагивал, как от удара электрического тока. Но это не было неожиданным наслаждением, как в былые времена. Прикосновение было теперь болезненным ощущением. Мне это было непонятно. Я нигде не читала про подобные последствия обрезания. По-видимому, прав был Маймонидес, какие-то нервные связи могли быть повреждены или искажены в результате операции.
  
   Финал
  
   Джошуа неожиданно стал приезжать чаще и все больше проводил времени в моем доме, но тщательно избегал всякой интимности под разными предлогами. Он часами сидел за компьютером, а потом вдруг неожиданно поднимался и быстро уходил, ссылаясь на то, что у него срочная работа или пора кормить кота. Я задавала себе вопрос, что это всё означает и что я должна делать. Может быть Джошуа ищет себе еврейскую жену, а я досадная помеха, с которой он не знает, что делать. В таком случае я должна оставить его в покое и исчезнуть из его жизни. А может душа его потеряна и может возродиться опять. В таком случае я должна быть терпеливой и ждать. А может у него что-то не в порядке после операции? Но мало какой мужчина признается в том, что у него сексуальные проблемы. Скорее всего мужчина будет делать вид, что очень занят или обвинит во всем женщину. Но так ведут себя заурядные мужчины, Чандра к ним не принадлежит.
   После четырех месяцев такой странной жизни я не выдержала и спросила Джошуа, что всё это означает. Ответ прозвучал совершенно неожиданный: "У нас не будет больше секса. You get attached and cry. I never wanted attachment. Я всего лишь хотел иметь партнера для походов в горы". Чандре и в голову не пришла бы такая нелепая мысль. Что такое секс без чувств? Я вспомнила, как однажды Чандра рассердился, когда я ему сказала, что мы не встретимся в следующий уикенд, потому что у меня много работы. Он гневно кричал в трубку "Тебе не понять, что такое страсть" - и грозился порвать со мной навсегда.
  
   Печаль и недоумение пронизали меня. Я заглянула в глаза Джошуа и не увидела там Чандры. Исчез Чандра, растаял без следа. В сумрачных глазах Джошуа была пустота и усталость. Где ты Чандра?
  
   Весну в птичьем заповеднике я встречала одна. Я смотрела на свежие листочки и травку и птиц без Чандры, слезы капали из моих глаз. Я спросила деревья: "Где ты Чандра?" Я спросила траву, ручей и птиц: "Где ты Чандра?" Ветер принес мне ответ: "Чандра, Чандра, Чандра..."