(Действие происходит в 1991 году).
  Меня зовут Юта. Мне 31 год.
  Мужчин я как-то не жалую, потому что уже была замужем. Целых полгода. Потом мы развелись, разочаровавшись друг в друге, и в семейной жизни. Теперь мои подружки почему-то непременно рвутся устроить мое личное счастье, и постоянно знакомят меня с всякими своими залежалыми женихами.
  Ага! С-час! Одному 49 годиков с хвостиком, он уже лысый и пузатый, женат ни разу не был, живет с мамой. Другой жмот, каких мало, катал меня исключительно на трамвае и тяжко вздыхал, расплачиваясь. А цветы мне дарил со своей дачи, собранные опять же мамочкой. А ведь не бедный и не безработный. Третий вообще сексуально озабоченный. В первый же вечер провожал меня до дому и прямо в подъезде полез под юбку. Дышит тяжело, глаза закатывает, слов не понимает. Пришлось огреть по физиономии, чтобы охолонул малость. Так он потом еще и подруженции, которая нас знакомила, на меня наябедничал. Сказал, что фригидная я, как рыба. Не-ет, пошли они все на фиг. Буду жить одна в свое удовольствие.
  И вот летом 1991 года мне досталась по розыгрышу на работе путевка. Надо же, никогда ничего ни в одну лотерею не выигрывала, а тут вдруг, нате! Путевочка, правда, скажем, не ах. Под Ленинградом в Луге на турбазе. Сказали, природа обалденная, озеро, пляжик, лодки, катамараны, теннис и большой и маленький. Из развлечений танцы и кино, еще обещали лекции и экскурсии.
   Контингент я за обедом в общей столовой разглядела, конечно, не очень. В основном пенсионеры с внуками, какие-то подростки обоего пола, парочка молодоженов, им вообще ни до чего, только друг на друга и смотрят, с десяток средне молодящихся дам. Из кавалеров один единственный, и поэтому самый крутой мужчина лет сорока, мечтающий похудеть. Ну да, по виду ему килограммов 20-30 сбросить бы не мешало. Эти средне молодящиеся дамы кудахчут вокруг него, как стайка куриц.
  В первый день, я накупалась, належалась на пляже, и спать завалилась пораньше. В соседки мне досталась одна из дам, тихая такая, вежливая.
  На следующий день, вижу наша культмассовик-затейник (тетенька огромных габаритов и с зычным голосом, издалека похожая на артистку Нонну Мордюкову) объявление новое возле столовой прилаживает. Объявляют о том, что сегодня вечером в клубе состоится лекция и дискуссия с ответами на вопросы: "Снежный человек - легенды и реальность". Приедет лектор из города. Объявление я до конца не дочитала, но решила сходить послушать, интересно же.
  И вот наступил вечер, а я что-то засиделась на пляже и смотрю, уже опаздываю. Побежала скорей, купальник переодела, сарафанчик накинула, и, не успев причесаться, рванула в клуб. Мне пенсионерки сказали, что затейница у нас строгая, после начала мероприятия в клуб не пускает.
  Быстро-быстро успела я перед ее носом проскочить в зал, за мной уже двери закрыли. Осматриваюсь, свободных мест пара только в первом ряду посередине, придется перед всеми промаячить. Ну ладно, потерпят.
  Проползла я быстренько на место, уселась, глаза поднимаю... Ох, ну ничего себе, сказала я себе! Действительно, "листья клена падают с ясеня!" На сцене стоит ОН, мужчина моей мечты. Высокий, черноволосый, стройный, с умным и грустным взглядом, красивыми чувственными губами. Я очень засмущалась и на всякий случай сразу же громко сказала, что снежного человека не бывает. Но окружающие на меня возмущенно зашипели и зашикали, так что я сконфуженно замолчала.
  Оглянулась на дверь с намерением сбежать. Но дверь была закрыта и ее (дверь) грозно подпирала могучим телом культмассовичка.
  Лектор мягко улыбнулся, сказал, что его зовут Андрей (далее не разборчиво), и что он из общества "Знание". "Легенды про то, что Снежный человек, он же Бигфут, он же Йети..." Лекция началась и началась пытка. Все, что он рассказывал, говорилось специально для меня, смотрел он тоже все время на меня. Я как покраснела сразу, так и оставалась красной до конца лекции. Я даже плохо понимала, что он там рассказывает, так как мысли были заняты совершенно другими вещами. Когда дело дошло до показа слайдов, аппарат заело, и я попробовала опять сбежать, но он сказал, как ни в чем не бывало: "Девушка, вот вы встали, помогите, пожалуйста, подержите коробку со слайдами". А сам улыбается так как-то странно и проникновенно в глаза смотрит. Пришлось ему еще слайды подавать. Когда наши руки при этом соприкасались, меня окатывало жаром.
  Потом, хлипкий бледный юноша, почему-то служивший на турбазе спасателем, сказал, что в лесах вокруг Луги тоже замечены следы снежного человека и предложил организовать экспедицию для поиска оного. По окончании лекции и ответов на дурацкие вопросы подростков и молодящихся дам, я, наконец, выскочила за дверь. Сердце билось как ненормальное, мне было жарко, душно, я решила пройти по круговой дорожке по территории, чтобы остыть немного. Ну, ничего, думаю, он завтра уедет и все.
  Наутро проснулась я в прескверном настроении. Решилась в кои-то веки отдохнуть от всех. Так ведь нет! "Любовь нечаянно нагрянет, когда ее совсем не ждешь". Я с ужасом поняла, что влюбляюсь с космической скоростью. И снились мне чьи-то объятия, угадайте чьи. Провалявшись в постели и пропустив завтрак, от чего настроение еще больше испортилось, я решила, что, лежи, не лежи, а вставать надо. Ладно, поведу себя, как будто ничего не происходит. При встрече буду вежлива, приветлива, но холодна. Главное, дать четко понять, что я не влюблена, и никаких таких мыслей в голове не имею.
  Ладно, скоренько встала, умылась, особенно тщательно привела себя в порядок и отправилась на разведку. На территории его не встретила, пошла на пляж. Позагорала и из пляжных разговоров узнала, что он тут уже несколько дней, оказывается, обитает. Просто я его в первый день не видела. Он приехал по приглашению администрации базы прочитать лекцию и немного отдохнуть, а попутно стал, разумеется, кумиром местных дам. То-то они все с утра уже в вечернем, и выглядят так, будто готовы в любую минуту принять приглашение в ресторан. Я в первый день подумала, что они так бесятся из-за окончания бальзаковского возраста, ан нет. И не только из-за худеющего 40-летнего господина. Женщины полулежали на пляжных ковриках, поминутно оглядываясь и принимая красивые с их точки зрения позы. Каждая старалась выпятить свои предполагаемые достоинства и скрыть недостатки фигуры. Пляж издалека напоминал витрину кулинарного отдела магазина по продаже полуфабрикатов из куры. Тогда у нас еще не было известно о пляжных платках парео, поэтому дамы искусно драпировались в маленькие вафельные полотенчики грязно-серого цвета, прилагавшиеся к постельному белью. Несмотря на то, что в каждом домике на стене висела приклеенная намертво надпись, о том, что "Брать на пляж полотенца и простыни строго запрещается под угрозой выселения".
  В общем, как и решено, веду я себя, как ни в чем не бывало. Час веду, два веду. А его все не видно. Даже на обед не приходил. Или он отдельно питается? Перед ужином решила я заглянуть на теннисный корт, может постучать ракеткой немного. Когда-то я неплохо играла. Опять же новую теннисную мини юбочку выгулять. Прихожу на корт, батюшки-светы! Вот, где он, оказывается. И все дамы вокруг него собрались, аплодируют и томно вздыхают, закатывая глаза. А толстячок наш уныло сидит с краешку, на него внимания никто не обращает, кроме двух совсем уж перезрелых особ. Которые и сами понимают, что там им ничего не светит. Я, продолжая вести себя, как ни в чем не бывало, подсаживаюсь к толстячку и мило беседую о том, о сем. Вдруг лектор неожиданно подходит и протягивает мне ракетку. Пришлось играть, глупо было бы отказываться.
  Провожаемая завистливыми взглядами, я вышла на корт. Проиграла, конечно, с треском. Да-а, у него вон какие ноги длинные. Он шаг шагнет, а мне три приходится пробежать. После окончания игры он подошел, взял ракетку у меня из рук и смотрит опять так завлекательно, проникновенно, прямо в глаза. В это время нас окружили дамы и возбужденно стали его поздравлять с победой, так, будто он, по меньшей мере, у олимпийской чемпионки выиграл.
  Тут же из общего разговора я узнала, что оказывается сегодня после ужина намечен культпоход в лес с целью обнаружения следов снежного человека. Даже приглашен проводник дядя Митяй из местных, охотник. Моя соседка по домику, ужасно боящаяся ходить в лес, стала меня умолять, чтобы я тоже пошла. Иначе она без меня никак. Пришлось согласиться. Хотя внутренний голос меня предупреждал, что добром это не кончится. И, как всегда, внутренний голос оказался прав.
  Наступил вечер. После ужина человек 15 сгруппировались вокруг пьяненького дяди Митяя, который громко похвалялся, что не раз видел неподалеку огромную гориллу, просто не знал, что это Йети. Соседка моя вцепилась в меня мертвой хваткой прямо при входе на лесную тропинку и стала зачем-то тихо подвывать. Я шла, полная досады и скептицизма. Сердце билось с перебоями, поджилки тряслись, но не из-за предполагаемой встречи с Йети, а, разумеется, по другой причине. Лектор наш великолепный шел в опасной близости от меня и смотрел опять так загадочно, чуть улыбался задумчиво.
  Договорились, что разобьемся на пары и будем прочесывать лес цепочкой, не теряя друг друга из виду. Общий сбор назначили через час у высоковольтной линии, которую отовсюду видно. Дядя Митяй бодро маршировал впереди всех и пел песню с неразборчивыми словами. До нас доносилось только время от времени что-то вроде припева: "Она не виновата...... журавли...". Он сказал, чтобы мы слушали его голос, тогда не потеряемся.
  К моей соседке подкатила какая-то ее приятельница с работы и отцепила ее, наконец, от меня. Некоторое время мы брели втроем. Потом они стали собирать какие-то ягоды на полянке, малину что ли, а я потихоньку пошла вперед. Ладно, думаю, вечерняя прогулка по лесу еще никому не вредила. Они обещали сию секунду догнать меня.
  Конечно, никаких следов Йети я не искала, шла, наслаждаясь природой и отдавшись любовным переживаниям. Через некоторое время спохватилась, что не слышу голос дяди Митяя. Оглянулась, моих женщин нигде нет. Я покричала, никто не отозвался. Тогда я решила возвращаться, и с ужасом поняла, что не понимаю, куда надо идти назад. И высоковольтной линии тоже не вижу. Мама, дорогая! Еще заблудиться не хватало. Солнце садилось, я стала вспоминать, где оно было, когда мы выходили с территории. Пока я вспоминала и крутилась на месте, прошло несколько минут. Вдруг справа от меня послышался треск в густом подлеске. Ничего не видно, но треск усиливался, явно кто-то ко мне приближался. Стало страшно. Я дрожащим голосом позвала соседку. В ответ послышался вроде, как кашель. Но явно не женский.
  И тут, я покрылась гусиной кожей от мгновенной догадки: это ЙЕТИ! Я в него не верила, а он это прочитал телепатически и пришел меня убедить. Точно! Ведь на лекции говорилось, что снежный человек - природный телепат. Память услужливо сообщила, что во время лекции рассказывалось о том, что в начале века в каком-то горном грузинском селении женщину изнасиловал Йети, и она родила двоих детей от него. Или она вообще с ним жила? Кошмар-р-р!!
  Так быстро по пересеченной местности я никогда не бегала. Но снежный человек не отставал. Он гнался за мной по пятам и временами утробно рычал. Теперь я уже могла видеть его огромную неясную фигуру, мелькавшую позади. Против солнца и на бегу я не могла разглядеть подробностей, только силуэт. Наконец, я в полуобморочном состоянии выскочила к крайним домикам турбазы. Сил бежать больше не было. Меня сильно тошнило. Я попыталась позвать на помощь, но голос не послушался. Я буквально упала на ближайшую скамейку и закрыла глаза, приготовившись ко всему. Неожиданно услышала быстрые шаги и вопрос: "Что с вами?". Открыла глаза, рядом стоит лектор наш, почему-то запыхавшийся. Я спросила: "За вами тоже Йети гнался?" Он недоуменно посмотрел на меня и положил мне руку на лоб. Потом я от облегчения потеряла сознание, первый раз в жизни.
  Очнулась уже в своем домике на кровати. Мужчина сидел рядом и обтирал мне лицо мокрым полотенцем. Неужели он меня на руках сюда принес? О-о, только не это! Быстро осмотрела себя, нет, одежда в порядке, только руки все исцарапаны, и, судя по ощущениям, лицо. Это, когда бежала, наверное.
  "Так, говоришь, Йети за тобой гнался?", - с улыбкой спросил он. "Ага", - сказала я, уже, не будучи так уверена в этом. Все произошедшее казалось диким абсурдом. Я от переживаний даже не заметила, что он перешел на "ты" в разговоре со мной.
  В это время в комнатку ввалилась моя соседка, увидев меня, стала дико причитать на тему, куда же я от них подевалась, они уже спасательную экспедицию организовывают. По турбазе пронесся слух, что меня украл снежный человек. Под окном толпились и гомонили желающие меня увидеть и услышать все из первых уст. Лектор пошел на улицу, наводить порядок. Я еще попереживала немного, и потом провалилась в сон, полный кошмаров на тему преследующего меня дяди Митяя с огромными клыками и косматой бородой.
  На следующий день соседка меня безжалостно разбудила очень рано и напомнила, что мы едем сегодня на экскурсию в Псков. Точно, я же еще в первый день записалась. Предполагалось, что завтрак нам дадут сухим пайком, мы ни свет, ни заря погрузимся в Икарус, и к обеду уже будем гулять по псковской крепости. Стеная и покряхтывая, я поплелась умываться и в столовую за пайком. Все тело ломило, расцарапанная щека и руки саднили. С отвращением увидела в зеркале свое заспанное, опухшее, поцарапанное лицо. Н-да-а-а! Что, интересно скажет мама?!
  Мне тут же вспомнилась частушка в тему:
  
   Юбку новую порвали,
   И подбили правый глаз.
   Не ругай меня, маманя!
   Это было в первый раз!
  
  Получив в руки сверток оберточной бумаги с сухим пайком, мы, подгоняемые криками двойника Мордюковой о том, что автобус ждать не будет, устремились к нему и создали небольшую толчею у передней двери. Вторую дверь водитель категорически открывать отказался, сославшись на то, что она неисправна.
  В это время из лесу вышел изрядно помятый и опухший дядя Митяй и неверными шагами, прихрамывая, опираясь на палку, подошел к нам. Его физиономия выглядела так, будто он спал ею в муравейнике. Дядя Митяй с негодованием стал вопрошать, куда же мы все вчера подевались? Он, дескать, мужественно выследил Йети до самого гнезда и попытался поймать. Но подлый Йети сбежал прямо из рук, прихватив с собой дядин фонарик и бутылек с самогоном, заботливо захваченный дядей Митяем на всякий случай. После себя Йети оставил множество следов и кучки дерьма. Видимо в качестве вещественных доказательств. Вообще, авторитетно сказал дядя Митяй: "Дерьмо - это первый признак того, что снежные люди существуют. Вот, если идешь по лесу и видишь, что под елкой нас...но, значит точно: здесь был снежный человек".
  Дядя Митяй предложил тут же провести всех желающих к гнезду Йети. Наплыва желающих не было, все продолжали молча пихаться в автобус. Только хлипкий юноша спасатель - лодочник, почему-то тоже отиравшийся у автобуса, изъявил желание сфотографировать следы Йети и рванул за фотоаппаратом. Дядя Митяй побрел следом за ним, на ходу зачем-то спрашивая, есть ли у того чИрик до понедельника. (ЧИрик - сленговое название десятирублевой купюры).
  Я вошла в автобус последней и с радостью обнаружила свободные места в самом конце автобуса. Отлично, подумала я, хоть высплюсь по дороге. Наконец, мы отчалили.
  Но, не проехав и двухсот метров, снова затормозили у ворот. Дверь открылась, и в автобус, сияя улыбкой, загрузился, кто бы вы думали? Конечно он, мужчина моей мечты, наш великолепный лектор. Я мгновенно ощутила, как леденеют руки и ноги, а к голове наоборот приливает жар, и я опять предательски краснею. Понимая, что "нехорошо и не подобает" приличной девушке так себя вести из-за какого-то малознакомого мужчины, я спешно схватилась за пудреницу, пытаясь справиться с волнением. Но в следующий момент, мужчина молниеносным движением, как фокусник извлек откуда-то из-за спины пухлую блондинистую барышню, явно старше него, и, сияя улыбкой, громким голосом объявил на весь автобус: "Уважаемые дамы и господа, разрешите представить вам мою супругу, Лилию Михайловну. Она экскурсовод, она проведет для нас по пути обзорную экскурсию и расскажет нам об истории Лужского района".
  Вот так и не состоялась моя любовь. И снежного человека я тоже не поймала.
  Лектор с супругой уехали на следующий день, а я мужественно отдыхала до окончания срока своей путевки. И больше со мной ничего интересного не случилось.