Четыре белесые стены, квадрат пространства, тысячи стеклянных осколков... Повсюду их разбросанные кусочки... цвет не имеет значения - важна форма: каждый имеет свою, неповторимую. Каждая модификация радует глаз и пугает его авангардностью и уродливостью формы.

Белесость стен и квадратность пространства немного разнообразятся человеческой фигуркой, уныло застывшей в коридорном отсвете забытых фанфар жизни. Фигурка врисовывается в полутемностенный пейзаж еле видимыми движениями. Эти движения мало схожи с человеческими, но с какими бы то ни было другими - еще меньше. И все же это человек. Он собирает разбросанные кусочки - один кусочек, еще один: не сходится, рисунка нет... просто оставить в покое? Нет! Мозаика... сумрак... цвет... подходит... нет... вряд ли... да... не то...

Желтый к синему, а зеленый - к ним - нет, к красному... кровь, убийство, смерть, но без этого и зелени жизни нет - вот человеческая вселенская дилемма: что выбрать - жизнь для смерти или смерть для первой. Попробуй-ка угадай... любое решение будет неверным - таков закон дилеммы. Выбирай! Ну, чего же ты ждешь? Давай! Это твой шанс - твой и больше ни чей!

Молчанье... лишь тишина вторит какими-то непонятными отзвуками мыслей. Ночь - это ее стихия, в ней она - хозяйка твоих судеб... Тень неповоротливо и вяло, чуть позевывая бликами, выползает из-за угла. Решетчатое железо клеймом высвечивается на угрюмой паучьей стене. Крик врывается в это уютное спокойствие взрывной волной.

- Кричат...

- Как всегда, это не просто уже не ужасает, это даже не замечается.

- Как можно не замечать человеческий крик?

- Также как любой другой.

- Это жестоко.

- Ровно настолько, насколько оправдано. Это система правосудия. Понимаешь, нам ничего не надо понимать, не надо даже думать: все просто - просто решают за тебя и для тебя.

- Это единственный вывод, что ты сделал в этих стенах?

- Вообще то нет... но о втором тебе вряд ли нужно услышать.

- Да ладно, говори: все равно миру я его вряд ли поведаю.

- Умирать легче, чем жить. В крайнем случае, не дороже.

- Я не понимаю...

- Я же предупреждал!

- Ладно, продолжай, а то до утра еще далеко...

- А почему то, что наступает скоро ты называешь утром?

- Дак, все его так называют.

- Кто все?

- Люди.

- А кто такие люди?

- Мы...

- А может, мы - не люди.

- Тогда кто?

- Не-люди.

- Ну уж такие изыски демагогий от меня слишком далеки. Давай поближе к жизни.

- А жизнь не так далека от демагогий, она вся - сплошная демагогия, поверь. Вот смотри: ты сидишь здесь и от нечего делать слушаешь меня. А я от нечего делать несу бред, который ты слушаешь. Следовательно, то что мы здесь делаем - это что-то бредовое, хотя для тебя и для меня - это самая что ни на есть реальность. Так чем тебе не демагогия?!

- А ты прав... наверное, хотя что такое прав или не прав - может, ты лев?... в смысле, не животное, а левостороннее существо. Вот что значит дурное влияние, от тебя заразился.

- Информация - это наркотик. Иногда, кстати сказать, бывают передозировки, и наступает смерть.

- Кто много знает, тот быстро умирает, так что ли?

- Ну, не совсем. Просто информация поглощает. Это как огромный снежный ком: захватывает тебя и несет по вершинам на всей скорости, при этом раскаленной кометой проносится по твоей голове, оставляя жирные следы незаживающих ран... которые затем зарубцовываются и превращаются в шрамы. Так устроена наша память.

- Это все слишком разумно для чувств.

- О, чувства - это отдельная тема, тема, мастерски разыгранная душой. Порой эти самые чувства заставляют нас делать безумно умные безумства безумно умными.

-- Нет! Боже! Не хочу, не могу, не буду умирать. Нет! Не-не-нет! Нет! Уберите руки, пустите! Я - человек! Я - живой, жизнь - это все что у меня осталось.... Нет! Не надо, не надо, ну пожалуйста, не надо! Нет! Не хочу! Не-е-е...

Глухой выстрел, такой же глухой как человеческая душа, пронзил затянувшуюся диалогическую паузу. Глухое падение, такое же глухое как человеческое сердце, нарушило мирный покой разложенческого воздуха, сочащегося из всех щелей отблесков решеток. Глухой плевок, такой	же глухой как человеческое трусливое безразличие, завершил все передрязги прошедших минут. Капелька крови загадочно близко поползла по оконному проему в отблесках еле видных зеленых полей. На фоне чуть зеленоватого рассвета красная капля крови затмило яркость солнца, осветив своим присутствием ожидающих бесконечности узников и омертвевшее человеческое тело, от которого и осталась в воспоминания лишь эта маленькая капелька крови. Зеленое и красное - противоречивое сочетание, поражающее своим великолепием, превращающее каждую человеческую жизнь в неповторимую форму капелек крови - без смерти нет жизни, но и без жизни со всеми ее недостатками и достоинствами нет смерти. Красное невозможно без зеленого - закон мозаики... мозаики жизни. А их сумасшедшее сочетание рождает оранжевость, тихо переходящую в желтизну.... В этой желтизне и есть секрет мозаики. Если правильно ее расположить, то можно получить шедевр судьбы, гениальное творение, выберешь неправильное место - прямая дорога в сумасшедший дом. Надо знать место, время и дозу обжелтения мозаичной картинки.

- Человек, ты всем мешаешь... Тебя пытались всячески истребить, но живучей тварью ты оказался. Уйди, исчезни, испарись! Ты что не понял... давай проваливай! Я - Наполеон, Бонапарт, Платон, Вильгельмина... ну, в кого там еще психи играют?! Короче, я - это я! Да я, я! Боже мой, да человек - я. Хотя что-то не совсем в этом уверен. Эй браток, а ты чего призадумался, загрустил?

- Ты надоел своими припадками. Сумасшедшие сходят с ума размеренно, постепенно, обоснованно, а ты как? Как идиот, а не сумасшедший.

- Идиот - это тот, кто знает кто он, но не говорит.

- Что-то уж очень умен ты для идиота.

- Умного сыграть куда проще, чем идиота. Вот профессия у вас - того и гляди правда с ума сойдешь.

- Зато платят изрядно - столько презрения, удивления и страха ты вряд ли где еще получишь.

- Ты прав... ладно пора приступать к работе.

- Ха-ха-ха-ха....

- Эй, ты что? Эй, ты почему не отвечаешь... Переиграл что ли?! Эй! По-моему с венами ты переборщил....

Желтым граница смывается - пограничная полоса жизненности и смертельности желтеет. Это значит, что желтый освещает все: он превращает конец в бесконечность, а начало в этот самый конец. На желтом все возможно: шаг вправо - судьба и слава, шаг влево - рок и безумие мира обрушивается на твои хрупкие чувства, желтая поволокой покрывается душа и сводится на нет сама изюминка твоего существования. Зато какие горизонты раскрываются перед тобой - желтые и угрюмо-синеватые. Выбирай дорогу: спокойствие синего или яркость, слитая с риском, желтого... Ну, дополняй мозаику - последний штрих... получится или нет?! Синий... нет... желтый - в центр...

Тысячи кусочков расползлись по квадратному пространству - тысячи из них рассыпались, а тысячи - вовсе расстаили в глухом тумане звона бьющегося стекла - такова жизнь... Человеческая фигура тенью исчезла так же тихо, как и внезапно появилась в начале. Зрачок постепенно потух: квадрат испарился, а белесые стены покрылись уставшим веком, чуть подернутым ресницами. Наступила глупая ночь....