Давайте вспомним далёкие шестидесятые. Это были угарные и сумасбродные, развесёлые и разбитные, поистине сумасшедшие годы. Если кто не знает, они начались с сенсации, с того, что младший сержант СА Асхат Зиганшин съел свой сапог, о чём несколько позже даже сочинили песню:
   - Зиганшин - буги! Зиганшин - рок!..
  
   Буги-вуги, твист, синтетические парики и шиньоны, кулоны из янтаря, плащи из болоньи, почти что заграничные духи марки "Дзинтарс", девичьи причёски "бабетта" и "конский хвост", журнал "Юность" - это тоже всё шестидесятые. Ещё не придумали термин "шестидесятничество", но Сэлинджер уже написал "Над пропастью во ржи" - книгу, поставившую на уши весь мир; сейчас уже несколько подзабытый, а тогда - звезда эстрады первой величины Эмиль Горовец спел о Марине, сделав это имя чрезвычайно популярным в стране; ну и, само собой, Гагарин полетел в космос.
  
  А тон в мире моды тогда задавали Татьяна Самойлова, Регина Збарская, сёстры Вертинские - настоящие королевы, изысканные смуглянки, вызывающе жгучие брюнетки с лучезарными раскосыми очами и парадными причёсками. Жаль, что очень скоро им на смену придут худышки типа Твигги, бесцветные пустышки с сонным взглядом и приклеенными ресницами, плоские, инфантильные и стриженые под мальчика.
  
  Но это потом... А пока девушки были все как на подбор фигуристые, и это нисколько не вредило им, а на их весёлых улыбчивых мордашках с нежным румянцем во всю щёку играли забавные ямочки. А ещё они умели радоваться как никто. Воистину, самые красивые девушки всех времён и народов жили в шестидесятых годах в нашей великой стране.
  
  Такими и были Вита и Наташа, две закадычные подруги, две наши "шестидесятницы"; можно сказать, что они были отражением своей эпохи. Именно в тот день, о котором пойдёт речь, они были на редкость хороши очарованием юности и отлично осознавали это.
  
  Заканчивался февраль, но в их южном городе уже вовсю священнодействовала весна, окутывая бело-розовой дымкой плодовые деревья и расстилая ковры из фиалок. Ночной неистовый дождь смыл пыль, окропил влагой траву, и воздух был стеклянный, до лёгкого головокружения пьяняще - свежий.
  
  Девушки, обе в нарядных, солнечной цветовой гаммы платьях с колышущимися юбками колоколом и лёгких плащиках покроя "трапеция", встретились у входа в парк имени Тельмана, там, где продавали сладкую вату, петушков на палочке и всякую другую копеечную шара-бару, и пошли по главной аллее вглубь; под каблучками их туфелек вкусно хрустел влажный песок. Парк, невзирая на зимний, непопулярный у публики период, содержался в образцовом порядке, как, впрочем, и любой парк культуры и отдыха в те годы. Усаженная старыми деревьями аллея была полна глубокой тишины, и сумрак её казался бархатным; по её обеим сторонам между стволами кое-где мелькали гипсовые скульптуры стоявших навытяжку пионеров - горнистов и барабанщиков.
  
  А вот и площадка с аттракционами - намеченная загодя цель их сегодняшнего маршрута. Быстренько сговорившись, подруги первым делом решили заглянуть в "Комнату смеха".
  
  Переходя от зеркала к зеркалу, девушки, как оно и полагается в таком месте, смеялись, паясничали, озорно корчили рожи. В комнате народу было не много, а вскоре остались только они да двое ребят, одетые в форму курсантов. Один - с коротко стрижеными русыми волосами, второй - совсем чернявый; сразу видно, что не русский. Вита толкнула Наташу локтём, мол, посмотри, какой нос выдающийся. Обе они задорно прыснули, но тут же опять приняли пристойный вид.
  
  Понятно, что курсанты такого внимания к себе со стороны двух красивых девушек пропустить никак не могли и подошли поближе.
  
  Второй был очень даже симпатичный; высокий, статный и форма на нём сидела как влитая. Вите он приглянулся, но она не подала виду.
  
  - Девушки, веселимся?
  
  Это сказал, тот, с носом. Выговор у него тоже был не русский, к тому же с едва заметной хрипотцой.
  
  - Давайте вместе веселиться.
  
  Девушки в ответ даже не улыбнулись.
  
  - Ещё чего. Вместе, - отозвалась Вита.
  
   Невежливо, конечно, но у неё это вырвалось как-то само собой.
  
  Она схватила Наташу за руку, обе они выскочили из павильона и пулей бросились напрямик через лужайку в сторону летней эстрады, откуда доносились пронзительные звуки "Чардаша" Монти.
  
  Девушки забежали туда и, запыхавшиеся, опустились на свободную скамью. На деревянном помосте под навесом из тента давал представление заезжий фокусник с шёлковыми цветастыми платками и шариками от пинг-понга; время от времени он откладывал реквизит в сторону и подобострастно кланялся публике. Короче говоря, ничего интересного.
  
  На соседней скамье компания парней, одинаково одетых в сильно обуженные книзу джинсы и замшевые куртки на "молнии", лузгала семечки.
  
  Один, с порочным лицом, обернулся и уставился на Виту сальным взглядом.
  
  - Витка, ты что? Что ты фифу какую-то корчишь? Ничего ведь ребята. Я про тех курсантиков. Не пижоны, не шпана, как эти великовозрастные бездельники.
  
  Наташа кивнула головой в сторону парней в куртках.
  
  - Смотри, как насвинячили своими семечками.
  
  Она терпеть не могла всякое безобразие.
  
  - Да ну их всех. Как сердцем чувствовала, что пристанут к нам. Попадём мы с тобой в какую-нибудь историю, Наташка.
  
  - Дура ты, Витка. Сглупили мы с тобой, что сбежали.
  
  В этот момент дверь со скрежетом приоткрылась, и вошли те двое ребят в форме.
  
  Оглянулись по сторонам, заметили наших девушек и сели рядышком.
  
  Тот, что был с русыми волосами, зашептал:
  - Девушки, вы что сбежали? Испугались? Мы не страшные.
  
  - Мы вовсе не сбежали. Очень надо.
  
  - Давайте знакомиться. Я - Володя, он - Ашот.
  
  - Вита.
  
  - Наташа.
  
  Тотчас с передних рядов послышалось возмущённое шиканье.
  
  Тогда все дружно поднялись со своих мест и пошли назад - в сторону площадки с аттракционами.
  
  - Девушки, прокатимся верхом на лошадках? Вон какие кони ретивые, - предложил Ашот.
  
  Прокатились.
  
  Когда сходили с карусели, разделились на пары. Вита и Володя оторвались вперёд, Наташа и Ашот несколько отстали. Краем глаза Вита заметила, что они застряли возле лотка с мороженым. Не потеряться бы, подумалось ей.
  
  Они шли не торопясь. Сладко пахло разогретой на солнце форзицией; её исходящие яростным цыпляче-жёлтым сиянием кусты с двух сторон примыкали к дорожке.
  
  - Вита, смотрите, что там!
  
  Это был модный аттракцион "Невесомость", ещё одно знамение того времени.
  
  - Полетаем? - предложил Володя и как бы невзначай взял её за руку.
  
  Как ни странно, Вита руку не отобрала.
  
  Сверху открывался вызывающе прекрасный вид на город.
  
  В самый острый момент, со стеснённым сердцем и прерывающимся дыханием, чувствуя, как у неё от волнения ладони делаются холодными, и изо всех сил сдерживая готовый вырваться крик, Вита закрыла глаза и вдруг почувствовала, как её пышная юбка надулась пузырём. Кошмар! Ещё этого не хватало.
  
  Она высвободила свою ладошку и обеими руками прижала юбку к ногам.
  
  - Вита, что случилось?
  
  - Платье, - только и смогла она вымолвить.
  
  Володя посмотрел на неё в упор и, как ей показалось, оценивающе, а потом вдруг доверительно шепнул на ухо:
  - Красивое у вас платье, Вита.
  
  От этих его слов ей стало вдруг так приятно и так радостно, как, кажется, не было ещё никогда. Она вспыхнула и что-то ответила ему невпопад.
  
  - Ну что, страшно было?
  
  - Ни капельки.
  
  В глубине парка был устроен пруд, заросший по берегам деревьями; а ещё там была лодочная станция. Володя предложил покататься. Сообща они выбрали лодку.
  
  - Надеюсь, эта старая калоша не перевернётся?
  
  Вита неуверенным шагом ступила на лодку. Лодка качнулась, и она невольно ойкнула. Когда она разместилась на скамье, отчалили. Володя взялся за вёсла.
  
  - Вита - это как полностью?
  
  - Виталина. От слова "жизнь".
  
  - Красиво. Виталина.
  
  Он попробовал имя на язык.
  
  - Вита, давай на "ты". Ты не против?
  
  Нет, она не против.
  
  Они сидели лицом друг к другу. Вита обеими руками держалась за борта лодки. Водную гладь заливал яркий свет, и у неё слепило глаза.
  
  - Ты учишься, Вита?
  
  - Да. В университете на историческом.
  
  - Здорово. А мы с Ашотом в Суворовском.
  
  Вот оно что.
  
  - Знаешь, ты очень красивая, Вита. Я таких красивых в своей жизни ещё не видел.
  
  Лодка плавно двигалась вдоль линии берега, но Вите казалось, что она еле качается на голубой ряби. Пруд в этом месте просто кишел одинаковыми лодками с влюблёнными парочками. Володя рассказывал:
  - Все войны на земле затеваются двумя-тремя, максимум - кучкой людей, а расхлёбывать приходится миллионам. У меня отец погиб на войне, я его даже не видел никогда. Только карточки есть...
  
  А Вита думала: какой же он умный. И славный.
  
  Он помолчал, а потом сказал:
  - Вита, у нас скоро выпуск. Открою тебе секрет, только ты никому. Меня направляют в Военную Академию имени Буденного. Это в Ленинграде. Правда, с днём отъезда ещё не определился. Можно, я тебе буду оттуда писать? Ответишь?
  
  Да. Конечно, да. Конечно, она ему ответит.
  
  - На войне, говорят, наиглавнейшее после хлеба и курева - это письма.
  
  - Значит, ты учишься воевать. Тяжело учиться?
  
  - Знаешь старое суворовское правило: тяжело в учении, легко в бою?
  
  Она улыбнулась ему в ответ.
  
  - Ага, знаю, а ещё: пуля - дура, штык - молодец.
  
  - Во-во. Вита, у меня следующая увольнительная через неделю. Давай встретимся здесь же. Ты только приди.
  
  - Приду.
  
  Когда солнце начало клониться к горизонту, и на землю легли косые тени, они причалили к осенённому густыми зарослями плакучей ивы берегу и пошли искать Наташу и Ашота. Но их нигде не было. На чугунных скамейках чинно сидели принаряженные отдыхающие; одни читали книги или просматривали газеты, другие сидели просто так; некоторые играли в шахматы. Дети возились в песке или скакали с прыгалками.
  
  Вскоре парковые дали окутали сумерки, а от воды начало тянуть холодом, так что Виту даже пробрала дрожь. Она вдруг вспомнила, что соседка тётя Люба ей оставила ключи "до вечера". Наверное, уже пришла, а дома никого нет. Неудобно как.
  
  Но потом эти мысли вытеснили другие - светлые и исполненные трепетности, восторга и нежности к этому миру. А ещё - головокружительной радости, которая рвалась наружу словами: "Как же хорошо!" Радости оттого что завтра весна, оттого что у неё такое красивое платье, и он это заметил, оттого что из репродуктора льётся её любимая песня Муслима Магомаева "Бела чао", оттого что в сумочке у неё флакончик духов "Chat noir" - настоящих французских (она купила их у знакомого фарцовщика Лёвы, потратив чуть ли ни всю стипендию, и нисколечки об этом не жалеет). И ещё просто оттого что он рядом.
  Потому что радость - это когда хочется всего сразу. Хочется весны, ведь весной всегда начинается новая жизнь и всё впереди, хочется много новых нарядных платьев, хочется быть молодой и красивой, пахнуть французскими духами, хочется любить и быть любимой, хочется уехать далеко-далеко с ним одним, куда бы он ни позвал, хочется за него замуж, конечно, не сейчас, а когда наступит пора, хотя сама себе боишься в этом признаться, и хочется счастья. Такого, чтобы уж навсегда. И всё это непременно будет. Надо только поверить. Смочь. И подождать чуть-чуть.
  
  Вот и вся моя незатейливая история про то чудесное время - незабвенные шестидесятые; собственно, ничего интересного в ней не происходило. Просто встретились двое накануне любви.