Я никогда не напишу про нас.
  Ты знаешь, я жду звонка. Я не могу позвонить сама и не могу ждать...я не знаю, чем все кончится и продолжится ли, но я не забуду, нет. Я опять хочу увидеть тебя. Я хочу поговорить. И знаешь, я стала такой беспокойной. Я ... внутри все дрожит. Почему же? А тогда был туман. Я шла сквозь него, пытаясь поймать, то, чего не было. Я гналась за призраками. Не знаю зачем. Время текло бесшумной рекой мимо и мимо. На щеках таял туман...или это я плакала? Ты сейчас говоришь со мной,...а я хочу тебя увидеть. Да. А ты так близко. И далеко. Я не знаю, что еще нужно тебе сказать...Ты прости, если что не так.
  Я все прощаю.
  Ты знаешь - я почти люблю.... Почти. А ты - уже. Я, наверно, не умею. Боюсь, это не настоящая любовь, а только ее предчувствие. Я не похожа на твою мечту. Не похожа...Я так боюсь, что все кончится. Я знаю. Но как же не хочется думать об этом...
  ***
  ...Солнце безжалостно лезло в глаза, не давая спать дальше. Олеся поморщилась, чихнула и проснулась. Несмотря на смутные сны настроение было самое веселое. Сегодня - долгожданный выходной, что особенно радостно для такого занятого человека как журналист. Девушка еще немного повертелась в постели и села. Девять часов... Пора вставать. Леся широко зевнула. Сегодня надо съездить к Катьке. Та на лето перебиралась жить к маме в деревню. Вот уж кому повезло! Лес, тишина, воздух свежий.... А главное - никакого начальства. Леся поежилась. У нее с новым начальником отношения явно не сложились. Но это - потом. Сейчас нужно как следует насладиться свободным днем.
  ***
  Может ли быть что-то лучше скорости, теплого ветра и солнечного неба, летящего тебе навстречу? Послушной малейшему движению руля машины? Предчувствия свободы? Не знаю...
  ***
  Олеся неспешно вырулила на проселочную дорогу и, отсчитав пять домов с краю, остановилась. Не успела она захлопнуть дверцу, как навстречу ей из калитки с лаем выскочила дворняжка, а за ней и хозяйка.
  - Киса, фу! - прикрикнула на собаку Катя. - Я уж думала, ты не приедешь...
   - Не дождешься! - усмехнулась Леся. - Слушай, а почему "киса"? Это ж вроде собака.
  - Да это мама у меня учудила, - обнимая подругу, ответила девушка. - Веришь ли, когда ее только принесли, ростом она была с кошку. Ну, мама сослепу и приняла за котенка. Ой, говорит, какая киса! Так и прозвали.
  Киса тем временем, обнюхав Олесю, презрительно чихнула и удалилась под крыльцо. Катька, не переставая вещать утянула ее на двор. Там Лесе были последовательно показаны курятник, огород, баня и дом. В довершение экскурсии Катя объяснила, что такое " журавль" и как им пользуются. Журналистка очень удивилась, узнав, что эта большая рогатка с палкой посередине предназначена для добывания воды из колодца.
  Затем последовал долгий и обильный обед, в течение которого появились на столе и исчезли пироги со сметаной, окрошка на квасу, яблоки, земляника и ягодный морс. После обеда, под сочный хруст яблок, потекла неспешная беседа. Катерина говорила в основном о хозяйстве: жаловалась на засуху, переживала за урожай. А Леся жаловалась на начальство и сообщала свежие новости из города. . Между делом Катя заметила:
  - А помнишь старую церковь на выселках?
  -Ну.
  -Так ведь ее отремонтировали, и теперь там поселился дьячок. Молодой еще. С местными не общается, но если кто по делу придет - не гонит.
  Олеся глянула на часы:
  - Если сейчас выеду, то посмотреть успею, да и домой засветло приеду.
  - Да погоди еще, рано ведь! - попыталась урезонить ее подруга, но в Леську будто бес вселился: поеду - и все! Катя уж пожалела, что заикнулась о церкви.
  Уезжая, Олеся чувствовала себя немного виноватой, но обещалась непременно приезжать еще. Катя долго стояла на дороге, провожая взглядом серебристую иномарку, за которой, захлебываясь лаем, неслась Киса.
  ***
  Олеся поставила машину в кустах сирени, что густо росла у церквушки, и направилась к маленькому дому, примыкавшему к часовне. Осторожно, боясь вздохнуть, она отворила калитку, но та и не скрипнула, смазанная заботливой рукой. Девушка не могла объяснить, почему она так волнуется. И почему ей вдруг так захотелось поехать сюда...? Катьку бросила....Невежливо получилось. Леся задумчиво огляделась. Дом из неотесанных бревен, видимо, недавно поставили. Но на окнах висели белые занавески. А крыльцо тщательно выметено. Старый забор аккуратно подновлен, а рядом с домом, под навесом, сложены свежие поленья. Во всем чувствовалась хозяйская рука. Девушка нерешительно сделала шаг вперед, но тут хлопнула дверь, и навстречу ей из дома вышел мужчина да так и застыл. Два человека стояли на разных концах тропинки и чутко, как дикие звери, слушали дыхание, жадно вглядывались, не смея поверить...
  Тихо, одним дыханием: " это ты..."
  И, как эхо, в ответ: " Александр..."
  ***
  Они проговорили до самого вечера. Было что вспомнить. Расставались так глупо, так нелепо.... Но - неизбежно.
  - Ты знаешь , я все еще люблю тебя, - отвернувшись от окна, сказал Александр. Он внимательно смотрел на нее, будто желая отыскать на изменившемся, но до боли, до родинки знакомом лице те же чувства. Олеся сидела вся какая-то притихшая и грустная, а закатные лучи обливали ее алым и волосы отсвечивали небывалыми огненными сполохами.
  -Я знаю...
  - Я много думал об этом. И, кажется, понял...
  - Я тоже.
  Он вздохнул и переменил тему:
   - Ты не останешься? Уже темно.
  - Пожалуй.
  - А дома волноваться не будут?
  - Некому. Я живу одна.
  И всю ночь не могла Олеся уснуть. Она думала и вспоминала. То, что казалось давно и прочно забыто, не давало ей покоя. Память - она такая.... Все просто: он любил ее, а она - нет. И почему не спала она ночей? Зачем думала и казнила себя? Почему сейчас так грустно вспоминать? Девушка встала с нагретой постели, уступленной хозяином, и отворила в окно. Теплая летняя ночь обдала легким дыханием, сладким от запаха свежего сена и сирени и живым от неумолчного стрекота кузнечиков. За спиной тихий шепот:
  - Не спишь... - и горячие руки на плечи. Девушка вздрогнула. Она уж забыла как это - его руки на коже. И больно и сладко...Можно же все вернуть.... Начать сначала. Они оба взрослые теперь, и многое изменилось.... Но многое осталось прежним. И никуда не исчезнут те года, что разделяют их.
  - Не стоит...- вздыхает Олеся, чувствуя у щеки теплое дыхание. - Не стоит. Как ни банально, но прошлого не вернуть.
  - А ведь мы могли бы....Да, ладно. Ты права - не вернуть. Слишком много было встреч и расставаний, - и, тихо ступая, он вернулся на свою смятую постель. Он тоже не спал в ту ночь...
  ***
  Как бы нам порой ни хотелось вернуть все, как бы ни желали мы исправить то, что было, - нельзя забывать, что все в жизни бывает только раз и что ничего нельзя сделать заново.
  ***
  Утром она уехала. Напоив Олесю чаем, Александр вышел провожать её на крыльцо. Никто не вспоминал того, что было ночью. Ночь ушла, забрав свои тайны, случайные вздохи и странные слова. Ушла, оставив смутное воспоминание. Как о забытом сне. Девушка остановилась в конце тропинки и, улыбнувшись, помахала рукой. Быстро отвернулась, чтобы он не заметил блестящих слезинок, что так некстати скатились по щекам. Но он все равно видел и не пытался скрыть своих грустных, посветлевших глаз. Да она бы и не увидела. Она была близорука.
  ***
  Олеся ехала, внимательно следя за дорогой. Цветы сирени, что осыпались в открытое окно ночью, теперь подпрыгивали на сиденье, напоминая о встрече. Какая-то светлая грусть пополам с улыбкой теснила ей сердце. " Пусть у него все будет хорошо. Пусть он никогда больше не тоскует. Пусть..." - думала она. И, улыбаясь, подставляя ветру лицо, тихонько запела: