Солнце на секунду заслепило уставшие с дороги глаза, но я не закрывала их, прикрыв ладонью до боли вглядывалась в дорожную ленту. Скоро приедет автобус, уже должен был приехать, но задерживается . . . нет, я не позволю себе думать о плохом. И все же из-за поворота появляется потрепанный "Икарус", пожалуй, самый долгожданный за всю мою жизнь.
   Очень медленно автобус подъезжает к остановке. Я здесь не одна, еще пару десятков человек с такой же надеждой ожидают эту колымагу. Он развернулся, как долго, но вот из открывшихся дверей выходят первые мужчины, это закаленные войной матерые волки. Они выходят один за одним и люди начинают плакать от счастья, также как и оплакивать не вернувшихся.
   24, 25, 26 мысленно отсчитываю выходящих солдат, 32, 33, 34 сердце конвульсивно сжимается, по щекам текут слезы. Всего мгновение и оно остановилось, Он, вышел . . . вышел из автобуса, такой же большой и сильный как и остальные воины. Камуфляж придавал ему возраста и серьезности, но ничего не портил, нет-нет, он идеален. Я стою без возможности пошевелиться, даже без возможности вдохнуть. Обводя взглядом толпу его глаза останавливаются на мне, он удивлен, растерян и пожалуй . . . расстроен. Я не должна здесь находится, слишком близко к линии фронта . . .
   Обойдя, вешавшихся на мужей и сыновей, женщин, он подошел ко мне. Кажется, будто стал выше и загорел сильно, так изменился. Сильно, состарился . . . Сердце обливается слезами, но я улыбаюсь, и пусть хоть кто-нибудь попробует сказать что он счастливее меня. И Он улыбается, такое доброе, родное лицо, как раньше, только вот . . .
   - Ты не должна была приезжать, - моя улыбка сползла с губ вслед за его словами, а глаза кричали: "Нет, нет, нет молчи, я не хочу сейчас этого слышать, прошу только не сейчас, я так рада, так счастлива, прошу не начинай."
   - Уже осень, ты слишком легко одета, пойдем к вокзалу, скоро следующий автобус, - приобняв, он увлек меня за собой к серому, кое-где разбитому зданию.
   На мне сейчас действительно мало одежды: легкий сарафан и босоножки, аккуратно уложенные волосы растрепались еще на первой пересадке и я стянула их в хвост, но : "Я очень хотела быть красивой, именно сейчас, только для тебя понимаешь?" Немой вопрос так и не получил ответа.
  * * *
   Мы сидели на лавке, он ел приготовленные мной пирожки, они уже остыли, жаль. Ему всегда нравилась моя выпечка, а больше ничего у меня и не получалось, но это ничего, еще научусь. У нас еще будет время, просто нужно немного подождать и все будет хорошо, я знаю.
  * * *
   Еще один автобус, еще одна пересадка, я больше люблю ездить поездом, но их не пускают, слишком близко к линии фронта . . .
  * * *
   Старый город, старый и родной, почему-то сейчас промозглые серые здания, кажутся такими теплыми. Просто он рядом, это все что мне нужно для счастья. Шумный метрополитен и вот мы уже дома. Я не часто бывала здесь, слишком далеко, но перед его приездом привела дом в порядок, добавила уюта, очень хотелось его порадовать. На ужин замороженная пицца, все на что меня хватило после двух дней на колесах. Он рассказывал о городе, новых друзьях и знакомых, шутил и пересказывал забавные истории. "Да, я рада, что ты не молчишь, мне нравится слушать твой голос, но хотелось бы слышать правду. А может ты прав? Нам не стоит разрушать то тепло, которое впервые за полтора года возникло между нами."
  * * *
   Синее коктейльное платье, распущенные волосы и высокий каблук. Я уже давно так не одевалась, но сегодня особенный день. В зеркале появилось еще одно отражение, не мое, но не менее родное.
   - Ты очень красивая, - я обернулась и увидела неподдельное восхищение в его глазах.
  * * *
   Вечерний город пролетает за окном автомобиля, я в предвкушении ужина. Дорогой ресторан, честно говоря, это лишнее, но мы вдвоем, потрясающе. Он напротив, смеется и я не могу не ответить тем же, голубые глаза светятся радостью. Интересно, он чувствует то же что и я, кто из нас счастливее в этот момент? Наши руки переплетаются, я волнуюсь, он касается взглядом моих глаз и по телу бегут мурашки, кажется я схожу с ума. И что я здесь делаю? Со мной за столом сидит самый красивый, добрый, умный и любимый мужчина в мире. А я, это просто я, не такая красивая, умная и т.п. С моих губ не сходит улыбка, его пальцы бродят по запястью, я совсем не чувствую вкус еды и все это кружит голову не хуже старого вина в бокале. Я чувствую что он рядом, ближе чем когда-либо, пусть этот момент длится вечно.
   * * *
   Огни ночного города, холодный ветер в лицо, мы идем по набережной, он держит меня за руку. Я захотела прогуляться, но уже замерзла.
   - Знаешь, раньше я всегда хотел уехать с города, возможности, перспективы и все тому подобное. А сейчас думаю каким я был дураком, хорошо, что у меня есть ты, тогда только из-за тебя я остался. Сейчас только из-за тебя возвращаюсь.
   Он сильнее сжал мою руку, на что я ответила тем же, но так и не подняла залитое краской лицо.
  * * *
   Со скрипом открылась дверь нашей квартиры. Я уже пятый день не появлялась у себя дома и мне плевать, что скажут родители, я уже достаточно взрослая, чтобы принимать самостоятельные решения.
   Да, я готовилась к этой ночи последние три месяца, но все равно дрожу. Приняв душ, он, уставший, в одном полотенце, упал на кровать. Глядя на него, пересохшие губы растянулись в улыбке больно лопнув, из губы течет кровь, я иду в ванную. В отражении на меня смотрит перепуганная молодая девушка. Блестящие зеленые глаза наполнены счастьем, нижняя губа слегка припухла из-за небольшой царапины, делая лицо еще более привлекательным. Я никогда не была такой красивой, и пожалуй, не буду . . .
   Я приняла душ и собравшись с духом пошла к своему мужчине. Босые ноги бесшумно скользили по комнате, я остановилась. Он ждал вглядываясь в пустоту, даже не догадывался на что я решилась. Успокоив сбившееся дыхание я подошла к кровати, на мне было одно нижнее белье. Он присел в явном напряжении, наверное волновался еще сильнее меня.
   Наши губы слились в поцелуе, а пальцы запутались в волосах, я первая его поцеловала. Безумные ощущения закружили голову, все было так как я представляла, так как хотела. Могло ли это что-либо гарантировать? Не думаю, да в тот момент я и не собиралась думать.
  * * *
   Мы лежали рядом, я положила голову ему на грудь и путешествовала пальцами по его телу, от шрама к шраму . . . Насколько же это больно. " Родной, прости, прости что не могла помочь, - я со всех сил прижалась к его горячему телу, а из глаз потекли холодные слезы. - Прости что меня не было там, прости что не поддерживала, не перевязывала раны. "
   - Родная что случилось, тебе больно? Солнце ну не молчи ты, я просто сойду с ума.
   Он попытался поднять мое лицо, а я еще сильнее прижалась, впивалась пальцами в твердое тело. Он был все так же далеко, между нами находилась невидимая линия фронта неофициальной войны. Она не подпускала меня, отталкивала как бездомную собачонку, он больше не мой, совсем не мой.
  * * *
   Это был сон, я явно ощущала. На нашей постели лежала, обхватив колени руками, темноволосая, обнаженная девушка. Странное, словно лишенное любой надежды создание, вызывало жалость, но чем я могла помочь? И вдруг она пошевелилась, резкие движения словно разрывали хрупкое тело, такое впечатление будто ей больно, ужасно больно, и эта боль ее убивает. Серое тело судорожно металось по кровати, но лицо всегда было скрыто волосами. Я начала слышать стоны, это существо уже не походило на человека так искалечила ее боль. Колени согнулись, спина неестественно выгнулась, волосы обнажили мое лицо и раздался крик, душераздирающий животный вопль вытолкнул из сна.
   Я сидела на кровати в холодном поту, одна . . . одна. Волной накатила паника.
   " Нет. Нет, нет, нет! " Соскочив с кровати я бросилась в ванную, нет, в гостинную, пусто, на кухню . . . Сердце остановилось и я вместе с ним, у окна сидел он, и нервно курил, глядя в сияющее звездами небо. Секундный ступор прошел и я бросилась к нему, обхватив плечи руками я буквально повисла на мужчине, прижимаясь лицом к окаменелой спине. Он нервно дернулся и больно сжал запястья, я прикусила губу усиливая объятия. Через мгновенье хватка ослабла, он перепутал . . . " Родной, это всего лишь я, не бойся, ты в безопасности. Родной, прошу останься, ты самое важное в моей жизни, ты вся моя жизнь. " Ох, если бы я могла сказать это, если бы хватило смелости. Ничего бы не изменилось.
   Мы сидели в абсолютной тишине: он смотрел на спокойное, звездное небо, я, может быть, в последний раз обнимала любимого человека.
  * * *
   Снова серая дорожная лента, серый моросящий дождь, серые люди вокруг. Погода будто специально усугубляла сложившуюся ситуацию. Из полуразрушенного здания вокзала вышел он, в камуфляже, с дорожной сумкой. Идеален. Мой герой. " Ты даже представить себе не можешь, как я хочу чтобы ты остался . . . "
   Он обнял меня, зарывшись лицом в его куртку, в последний раз вдыхала такой родной запах. Вдали появился автобус, я знала это, хоть и не видела, притормозил у пирона, услышала. Я отстранилась уставившись взглядом в темный от дождя асфальт, боюсь что заплачу, он не должен снова этого видеть.
   - Эй, ну ты чего? Я скоро вернусь, уже весной я приеду и мы проведем вместе целый месяц, - он улыбнулся, такой родной улыбкой, приподнял пальцами мой подбородок и очень нежно поцеловал в лоб.
  * * * Пересмеиваясь со своими старыми фронтовыми товарищами у него все не шел из головы ее образ. Как ее огромные зеленые глаза провели отъезжающий автобус а после, хрупкое маленькое тело упало на колени содрогаясь в конвульсивных рыданиях. Да как он посмел такое сделать с этим самым ярким солнечным лучиком. Она была его стимулом, его надеждой и безграничной верой в победу, она была его весной, которая вот уже второй год никак не может настать. И все, что осталось у него в голове это фраза, в тысячной раз повторяемая и с каждым разом она казалась все более правильной: " Лучше бы я не приезжал . . . "