Олег Олегович и этот день ждал её на остановке. Зачем? Ну, не может старик без того, чтобы не увидеть женщину, которую желает страстно и давно. Это так понятно, в том числе и самой Асе. Она стоически переносит едва ли не каждодневные встречи и скоропостижный поцелуй при прощании. Входя в автобус, Ася какое-то время терпит виртуальный след от поцелуя, а когда двери автобуса закрываются, и Олег Олегович уже не может видеть её - брезгливо стирает со щеки. К поклонникам, которых, кстати, у Аси не так уж много, благосклонности она не проявляет. Олега Олеговича жалеет, но с тем самым оттенком брезгливости, с каким срывает его поцелуй со щеки. А сегодня даже жалости нет. Вечно он путается под ногами!
  
  
  На входе в офис её будет поджидать Марсик. Тут главное увернуться. Толстяк не так тонко воспитан, как Олег Олегович. Он просто широко расставляет руки и пытается обнять Асю. Марсик коммерческий директор, поэтому Ася делает вид, что это шутка, а на шутки не обижаются. Впрочем, Марсик уже переходит границы допустимого, и Ася с трудом удерживается, чтобы не оттолкнуть квадратную физиномию, когда Марсик вместе с запахом вчерашнего джина выдыхает что-нибудь навроде: 'Асенька! Когда ты мне отдашься? Как тебя увижу, ни о чём другом думать не могу!' - 'А ты попробуй о другом, может, получится', - отвечает Ася, уворачиваясь от ручной агитации.
  
  
  В офисе ждёт коллега. Ася в его дружбу не верит. Слишком красноречив взгляд, стерегущий её. Коллега достаточно умён, только взгляд выдаёт ожидание: когда-нибудь он скажет то, что хочет, только надо не ошибиться - момент должен быть подходящим. Почему теперь Ася нравится тем, кому взаимностью ответить не может? В юности у неё были поклонники, каких отвергнуть было невозможно, даже если сама Ася не сразу загоралась ответным чувством, или не загоралась вообще. Она до сих пор, как дорогие реликвии, хранит воспоминания - в душе, и письма - в шкафу. От тех людей, которые не только хотели, но - любили её...
  
  
  '...Качало вагоны, в купе судачили, и я ушёл в прокуренный тамбур... печаль моя полна тобой! Сто пятьдесят лет назад сказано, а как свежо это сегодня... ...А ведь Рязань - это ты. Это память о тебе, никогда здесь не бывавшей. Но здесь я ждал тебя, твоих писем. Любил тебя издали и думал, что любим тоже. Каждое место в этом городе - скамейка ли в сквере, парк ли, Кремль, уютные и тихие улицы - везде я ждал тебя, и, наверное, это меня спасло - ты меня спасла. И почтовый ящик - почему-то всегда пустой - нет твоих писем, и утро, начинавшееся с ожидания письма или твоего приезда... Но теперь я понял навсегда, как это немыслимо - твой приезд. Ведь помимо прочего, нужна любовь, которой у тебя нет. Бороться? Но бороться имеет смысл, когда есть цель. Тогда и поражение еще не гибель. И я делал всё возможное. Пока не понял бессмысленность всего. К чему завоёвывать то, чего нет? Кому это нужно? На этот раз я уехал навсегда. Ещё долго буду искать в прохожих женщинах твои черты, ещё долго буду помнить твою улыбку, такую родную и такую далекую.
  Но всё чаще звучит во мне Пушкинское: Я Вас любил так преданно, так нежно... Найди эти стихи и перечти'.
  
  
  Егор сгинул в странствиях. Умер от пневмонии. Умер Руслан от рака крови. Умер Леонид... Не стало тех, кто никогда бы не разлюбил Асю. С тех пор судьба не дарила ей умных и нежных мужчин, любовь и дружба с которыми были лишь разными названиями одного чувства... Соглашаться на меньшее Ася не умела. Но, кажется, и судьба не хотела более дарить ей неподдельное и настоящее.
  
  
  Ася поздно надела на палец обручальное кольцо, но всё же крупно ошиблась: выходить замуж за алкоголика в третьем поколении всё равно, что ложиться под поезд. Удастся выскочить - хорошо. А не удастся - рано или поздно сама научишься находить выход из невыносимых ситуаций в спиртном.
  А такие ситуации возникали перманентно. Ася притерпелась, перенеся центр жизни на свою работу. К тому же росла дочка, рядом с каким бы ни было, но все же родным отцом. И, хотя это обстоятельство не мешало ему заявлять: 'Кому не нравится жить рядом со мной - уходите хоть завтра!' - Ася понимала - уходить некуда. Жизнь, как поезд, набирала обороты в сторону афоризма 'человек человеку - волк'. Снять квартиру и оплачивать её Ася была не в состоянии. Поэтому пьяные откровения мужа: 'Пил и пить буду, а ты говоришь - дочку поднимать надо. Мне на это наплевать', - вгоняли в тоску, но подвигнуть её на уход от мужа не могли. Может быть, он допьётся до белой горячки. Может, впереди что похуже. Но пока у Аси хватало мужества надеяться на лучшее. Когда не хватало - сама пила водку, а утро приносило трезвые заботы, и она забывалась до вечера.
  
  
  О любви Ася не думала. Лавина чувств копилась в душе. Позавчера эта лавина обрушилась. Причиной стал человек, как показалось Асе, похожий сразу на всех мужчин, которые любили её в юности, и на тех, кого любила она: ему ничего не надо было объяснять. Казалось, про Асю он всё знал с первого взгляда, с того первого разговора в офисе, который продолжился в кафе. Иван благодарил судьбу за встречу с Асей, за то, что она есть... такая!..
  
  
  Армянский коньяк золотился на дне непомерно большого бокала, и при свете свечей Ася всё глубже погружалась в то непостижимое состояние, когда нет ничего важней слов, взглядов, и черты лица становятся книгой, содержание которой дороже с каждой прочитанной строкой. Ася чувствовала легкое головокружение от возможности смотреть на мужчину, не контролируя выражения своего лица, говорить о сокровенном, не опасаясь непонимания. Эта счастливая свобода была сродни полету - состоянию, так хорошо знакомому Асе по сновидениям, а наяву томящемуся за семью печатями. Беспокойство за дочку заставило Асю проститься с Иваном. В такси она думала не о заботах завтрашнего дня, а о следующей встрече. Перебирая подробности беседы, почти не выделяла из неё факта, касающегося жизни Ивана: в городе Львове у него беременная жена, а здесь он по делам. Конкретно о будущих отношениях с Иваном она в тот вечер не думала. Мысль о возможной близости с ним её не смущала, потому что попросту ещё не пришла в голову. А значит и женщина, ждущая ребёнка, не стала препятствием для Асиных чувств. Но если её целомудрие слегка тормозило, то чувства-то летели вперед с поразительной скоростью. А что такое в любви - вперед? Об этом Ася тоже не думала, потому что блаженное состояние растения, тихо умиравшего от жажды и вдруг ожившего под внезапным дождём, переполняло.
  
  
  После второй встречи ей приснился большой пустырь, куда она выходит из тесного помещения. Нет никого, только она, земля и небо, очень много неба! Ася летит, но какая-то сила начинает прижимать её к земле, и вот уже Ася в полуметре от её поверхности. Она делает попытку набрать высоту, однако тщетно. И вдруг видит: перед ней крутой откос, и как она не заметила его раньше?.. Только Ася уже не хочет остановиться. Откос начинается там, где траектория полета и поверхность земли сходятся. Если сделать усилие для движения пусть не вверх, а вперед, - не земля, а пустота, вернее, воздух примет её тело, и полёт продолжится. Ася делает это усилие и... катится под откос кубарем.
  
  
  Сон оказался в руку. Семь дней слепое чувство несло Асю навстречу пустоте кувырком. Силу, с какой её устремляло к Ивану, она не могла контролировать. Всё, кроме встреч с ним, утратило значение.
  - Мама, ты такая тревожная, как пожарная машина, мигаешь и светишься, и всё торопишься, торопишься...
  Смешные слова дочки вызвали лишь улыбку Аси, но как они близки к реальности, она не разумела. Спички в её руках вспыхивали бенгальским огнём, зажигалки извергались вулканом, происходили чудеса с электроприборами, к которым она прикасалась, но Ася не задумывалась об их природе. Зато Иван, кажется, все понимал. 'Асенька, ты - чудо! - серьёзно произносил он и шутливо заканчивал: - с такой-то энергией - и на свободе?'
  
  
  Он понимал, что нужно удержаться и не прикоснуться к Асе, - его жизнь не плацдарм для фейерверков и пожаров. 'Искони бе огнь', - этот апокриф он читать не станет. Настоящее Евангелие от Иоанна начинается не так, и заповедь о прелюбодеянии никто не отменял. Отказывать себе в случайных подарках Иван научился давно. На этом, собственно и держалась прочность его мира, в котором всё шло как надо. Но зрелище было дивным: это не женщина, думал он, а шаровая молния. Однако за семь дней никто, кроме Господа Бога, не в состоянии разрушить старый и построить новый мир...
  
  
  Асе полёты больше не снились. Снилась сплошная бетонная стена, которую она ощупывала ладонями. Поверхность была шершавой, прохладной: ни трещинки, ни зазора. Ася чувствовала перед ней полную беспомощность. Она хотела близости с Иваном и радовалась своему желанию, этой прекрасной жаркой розе, что расцвела в груди так невзначай. Она понимала, что уже ничего незначащие легкие разговоры, которые они с Иваном могли бы продолжать бесконечно, и есть та бетонная стена, которая ей снилась.
  
  
  Иван уехал. Ася восстанавливалась от любви, как от болезни. Семидневная лихорадка оттрепала и ушла. В душе было пусто, - ни тепла, ни уголька. Зажигалки капризничали, спички гасли. Зачем, зачем так невпопад возникло моё чувство, - вопрошала Ася, но один Бог знал, зачем... Просто он увлекался садоводством и любил бесполезные цветы. Срезая и ставя их в вазу, он знал - больше недели не проживут. Но это только добавляло им прелести.