У каждого свое счастье
  Блин, из окна дует. Опять телефон!!! Только чтобы не меня... хочу посидеть в одиночестве хоть десять минут. Слава Богу, пронесло. У меня, наверное, сейчас глупый отрешенный вид. Сахар какой-то слишком сладкий. Кто его такой купил?.. Ой, киса, отвянь, ты не голодная, не прикидывайся. Ну и дура эта ведущая. Просто отвратительные штаны. Хоть бы ее перебил кто. Ого, как почки уже на каштане набухли! Быстрее бы распустился, в окно никто пялиться не будет. Ей, воробей, залетай сюда, а то мне скучно. Расскажи хоть что-нибудь. Вы такие смелые стали. Мы тут на днях вас пирожком из рук кормили. Совсем одомашнились, как голуби. Потеряли свою гордость что ли? Жизнь заставила? Так нельзя, мальчики. Ох, бедный ребенок... сочувствую тебе. Правильно, продолжай реветь и не слушай маму. В этой зубнухе врачи действительно плохо лечат. Я когда была маленькой, всегда боялась. И сейчас боюсь. Так что реви, пока это хотя бы не стыдно. Самой что ли зареветь?.. А с чего? Вот кто-нибудь сейчас зайдет и увидит... Потом объясняй, что да почему. И объяснить-то нечего... Придется какую-нибудь ерунду плести, а то так не скажешь, обидятся еще. Блин, сейчас бы крылья... Ха, Ирка себя ласточкой представляет. Мне почему-то приятнее представить себя парящим орлом с широким размахом, чем семенящей ласточкой. Во всяком случае, как говорят йоги, главное, чтобы успокаивало. А там хоть ласточка, хоть курица. Но в орле какое-то благородство, что ли, чувствуется, размах души, спокойствие и гармония. А ласточки что... Суета сует. Вот пингвинам вообще меньше всех повезло. Вроде птица, а летать не дано. Курица вообще-то тоже птица, но о ней не стоит говорить - не достойна. Хотя у каждого своя жизнь. Может, им и не хочется летать совсем? Они ведь и не задумываются об этом... Живут себе живут, несутся. Во, блин! Курицы задумываются. Аж самой смешно стало. Но почему-то жалко их. У них вид какой-то грустный, даже обреченный. Вот умный вид у дельфиньчиков. Есть в них что-то особенное. Так это вообще рыбы... Нет, я бы рыбой никогда не стала, даже дельфином. Не моя стихия, хоть я и водолей. Мне вот воздуха побольше, да в небо. Ну и мысль! И это при моем диком страхе перед высотой. Хотя, наверное, если бы я была от природы птицей, я бы не боялась летать. Ну, естественно. А интересно, может, некоторые птицы тоже высоты боятся?.. Ну и мысль, ха. А рыбы боятся воды. Ха-ха-ха. Вчера одна тетка рассказывала, что Будду видела. Может быть, расслабилась тетя до такой степени. Но Будда - это какое-то ненашенское. Не та религия. А вот цветные фигуры и правда наверное интересно увидеть. Сидишь, медитируешь, а внутри себя какой-нибудь шарик видишь. Ха. При таком раскладе не только медитацией займешься... Доведут же, гады. Точнее, люди. Только не очень хорошие, а точнее - даже плохие. Вот эта тетя по телеку... Улыбается во весь рот, а придет домой и обязательно будет кого-то тихо ненавидеть. Или посуду побьет. И тот человек, кто надел на нее такие штанцы - явно ее не любит. Ха. Вот если бы все мысли людей были прозрачны... Ой, нет, лучше не надо. А то мой орел - это еще куда ни шло. Мало ли кто о чем думает. И подумать страшно. Да и не интересно о людях все знать. А вот какой-нибудь индикатор было бы полезно иметь. Идешь типа злой, а у тебя на лбу черная точка светится. А добрый идешь - желтенькая. Хотя люди такие существа, через пару лет придумали бы какую-нибудь маскировку... Все бы добрыми ходили. Точно. А зачем? Потому что боятся показаться не теми, кем они являются на самом деле. Все хотят быть хорошими. А точнее, показаться хорошими. Ну, правда, не все. Есть же и искренние люди. Если так плохо обо всех думать, можно деградировать. Все определяют поступки. Потому что и поведение можно имитировать. И даже чувства. Думаешь, тебя человек любит, ан нет... Почему люди ошибаются в других людях? Потому что люди непостоянны. Но опять же не все. Иногда встречаешь человека, которого даже и не знаешь толком. Но с ним хорошо почему-то. И если это естественная среда для человека и ему нет смысла маскироваться, то сразу видно, его ?желтенькую точку?. Сложно все. Жизнь оказывается сложная штука. Всем тяжело по-своему, наверное. Вот у орлов-то жизнь тоже не из одних полетов состоит. Они наверняка и не задумываются над тем, что летать - это так здорово. Но они же короли воздуха, как ни крути. Может поэтому у них и не столько проблем. Вот у куриц проблем наверняка больше. И, может быть, поэтому никто не захотел бы стать курицей. Ведь это естественно - хотеть лучшего. А интересно, кем тогда хотят стать орлы? Интересная мысль, ха. Не курицами же. Ха-ха. Единственное, что не хватает орлам, это любви. Их жизнь бы тогда существенно осложнилась. Точно. Но у них одни инстинкты, и им, видимо, этого хватает за глаза. Была бы у них любовь, у многих бы жизнь пошла наперекосяк. Кто знает, может, и из них кто-нибудь согласился стать курицей, чтобы только не страдать. Ведь от любви страдают. Если даже все хорошо, когда любишь, все равно страдания ощущаются резче и ярче. Хотя нет, слово ярче больше подходит для счастья. Да, для счастья... Которое можно обрести, любя. Такое всепоглощающее и безудержное счастье можно обрести только, когда любишь. И это не сравнится ни с каким полетом. О, Господи, какими же счастливыми могут быть люди! И как несчастны все-таки эти орлы... Хотя иногда так хочется полетать... Человеческая любовь похожа на полет орлов. У каждого свое счастье...