Тяжело вздохнув, она выключила ICQ, и задумчиво взглянула в окно. Там уже вступал в свои права хмурый и серый зимний вечер, вокруг было черным черно и видна была мокрая грязь. Погода определенно соответствовала ее настроению, тому что творилось в душе. Все шло к их неминуемому расставанию: он слишком увлекся своими делами, она перестала чувствовать себя нужной ему, они перестали разговаривать, хотя раньше не было ни минуты, чтобы они не обсуждали какую-то тему, между ними встали и его глупые подозрения и обиды, а она никак не могла прекратить это, да еще и этот чат...Конечно, она и сама знала насколько это затягивает, поняла уже давно, когда сама увлеклась им, желая понять, чем это столь притягательно для ее N, но все же считала что он никак не мог встать на первое место, заставляя человека проводить там все свободное время и забывать о своей женщине.
  Почуствовав растущую внутри тоску, она пошла на кухню, взяла из холодильника бутылку своего любимого вина и бокал на высокой тонкой ножке, после чего вернулась к компьютеру,включила в динамиках погромче любимую Лунную Сонату и два раза кликнула мышкой на яркий значок браузера, где сразу автоматически открылся сайт известного чата Omegle. Окно загрузилось, и она привычно улыбнулась, предвкушая очередную интересную встречу с новым незнакомцем. Тем ей и нравился этот чат, что здесь не было профилей, фото и ников, только надпись *stranger* и ничего более. Это могло позволить создать и показать такую себя, какую ей хотелось, в ее распоряжении была возможность показать фото или рассказать о себе ровно столько, сколько она бы сочла нужным. Конечно иногда встречались откровенно глупые люди, или желающие пожаловаться на несчастную жизнь, или ловеласы, охотящиеся в интернете на молодых дурочек, но порой попадались крайне неординарные и интересные собеседники. Дальнейшие ее размышления прервало всплывающее окно " You're now chatting with a random stranger. Say hi!" и появившаяся на экране строчка:
  Stranger: hi, can i trust you? i'm so depressed and i need someone who will talk to me immеdiately, before my heart will die because of this terrible love pain. so, will you listen to me? please... i'm sorry for my english, it isn't my native language and besides i'm very excited
   Девушка откинулась в кресле, сделала глоток вина и задумалась над ответом, ведь всегда она старалась избежать знакомств в виртуальном мире, однако вино и печаль сделали свое дело, да к тому же это приветствие было необычным, заинтриговавшим ее, и уже не колеблясь ни секунды, она напечатала:
  You: хотя мне и грустно сегодня, все же я выслушаю тебя, расскажи мне что случилось с твоим сердцем
  Однако уже в следующий миг она осознала, что раз он пишет по английски, то вполне вероятно, что он не поймет ее, ведь Omegle был международным порталом, а она, забывшись, привычно написала на родном русском, и она торопливо переключив шрифт на английский,отправила новое сообщение:
  You: hi, i'm desperate because of wicked love too today, but i will listen to you. please, tell me what happens
  Ответ, пришедший через несколько минут, вызвал на ее лице неудержимую улыбку:
  Stranger: наверное это судьба, что из такого количества человек мне попалась именно ты. и ведь это не только Москва, а целый мир. ты веришь в такие совпадения?
  Она налила себе еще один бокал, неторопливо закурила и быстро написала ответ, не желая, чтобы собеседник, настолько ее занявший, неожиданно исчез:
  You: жизнь научила верить еще и не в такие совпадения, что из тысяч человек по всему миру, в анонимном чате столкнулись двое москвичей, страдающих от жестокой любви и боли в разбитом сердце. так ты расскажешь мне свою историю?
  Последующие несколько месяцев пролетели как во сне, ее новый знакомый понимал ее во всем, они устраивали замечательные *встречи*, кажется, сейчас такое называют *ролевые*, как будто бы они были в парке, магазине, или на верхушке Эйфелевой башни в самом сердце Парижа, а кроме того они беззаботно болтали обо всем на свете, она рассказывала ему про N, про разрушенное счастье, про маму, учебу, про свои чувства, как ей нехватало проведенных вместе с любимым выходных,фильмов на диване,кофе с печеньем в постель,прогулок по парку,неожиданных милых пустячных сюрпризов да и просто ласковых слов, а он слушал ее, подбадривая, советуя и веселя, когда ей бывало грустно. Она была рада, что он появился в ее жизни, как раз тогда, когда был так нужен: удивительный, понимающий, нежный, внимательный он имел схожие с нею интересы и неуловимо напоминал ей любимого, того N, по которому она невыносимо скучала, который был в начале их отношений, когда каждый день был похож на сказку, спасал ее от невыносимой боли в сердце, от горечи и холодного одиночества, и это манило ее, тянуло к нему, особенно если он иногда *проговаривался*, давая повод задуматься о его отношении к ней.
  У нее в пямяти компьютера до сих пор сохранилось одно из его сообщений, присланных, уже после довольно долгого общения, по ICQ:
  Представь себе, что сейчас мы находимся на необитаемом острове на берегу Тихого океана. Представила? Я знаю, вернее я чувствую, что ты любишь море. Так вот, мы находимся там одни, солнце уже садится за горизонт, а я сижу на берегу, присловнившись спиной к толстому и шершавому стволу пальмы, и перебираю твои пушистые волосы. Ты даже не представляешь себе, как бы я хотел сейчас ощутить их запах. А ты бы хотела оказаться в такой момент рядом?
  Удивительным образом, он легко и органично вписался в ее жизнь, вернув ей ту самую романтику, ту сказку, которую ей ранее дарил каждый день. А еще он обладал потрясающей,завораживающей догадливостью, что покоряло ее, как например он прислал ей букет ее любимых белых роз, перевязанный голубой лентой. Даже ее близкие друзья, зачастую забывали, как она любит именно белые розы, и что ее любимый цвет именно голубой, а не красный или зеленый. Он же с потрясающей чуткостью угадывал ее желания, настроения и такие вот мелочи, которые никак не могли оставить девушку равнодушной.
   Однако, несмотря на все ее расспросы, он не называл ей своего имени и почти не рассказывал о себе,кроме интересов и своей истории, которую он рассказал ей в самый первый вечер, что расстался с любимой девушкой, однако,видимо чего-то испугавшись не стал вдаваться в подробности, что еще больше разогревало возрастающий интерес девушки, однако она боялась вновь поднимать "больную" для ее друга тему. Наконец, после длительных расспросов, он согласился все рассказать, но только лично, назначив встречу в тихом и уютном кафе около Цветного Бульвара.
  В назначенный день она вошла в маленький зал и, удобно расположившись за столиком спиной ко входу, приготовилась ждать. Через десять минут, показавшихся девушке вечностью,кто-то коснулся ее волос, перед ее лицом возникла великолепная белая роза, с завязанной красивым бантом небесно-голубой лентой, и удивительно знакомый голос за ее спиной произнес: "Я так скучал по твоим глазам и твоему запаху, родная моя". Обернувшись, она увидела N, своего N, который улыбался ей такой привычной улыбкой. Он сел за столик, взял ее за руку и сказал: "Прости меня, любимая, что не признался тебе раньше, дурачил тебя столько времени. Я узнал тебя, еще в первом разговоре, и окончательно убеждался в том, что именно ты, каждый день, и для меня не было загадкой, с кем я провожу каждый вечер. Ты - моя судьба, если господин случай столкнул нас таким необычным образом, просто так такие совпадения не случаются! Прости меня, я не хочу тебя потерять. Тебе же понравился твой собеседник, я давно знаю тебя и не мог не заметить симпатии и расположения в твоих словах, кроме того я получил ответы на все свои вопросы, мучавшие меня ранее, касавшиеся искренности твоих чувств. Все будет, как и раньше, поверь мне, дай мне шанс все исправить, пожалуйста. Ты - это лучшее, что было в моей жизни, а я был слишком слеп и тратил свое время на глупые обиды и подозрения, совершенно перестав замечать ту, которая стала для меня ближе всех. Ты дашь мне еще один шанс?", - и серо-голубые глаза с надеждой посмотрели на нее, а пальцы сильнее сжали руку. Она улыбнулась, не веря собственному счастью, а в животе у нее запорхали бабочки, и она прошептала: " Я тоже скучала по тебе, любимый...", - и подумала про себя, что теперь этот чат станет неотъемлемой частью их жизни, незабываемым воспоминанием, ведь благодаря ему у нее снова был он, а у него она.