  - Могу есть ложками чёрную икру, но не хочу!! Хочу спать как младенец, но не могу!!
   - Икры, нажрался! Спать, деньги не дают!
   Так, мирно беседовали два школьных товарища, сидя на шикарной яхте. Ветер сел, и яхта медленно остановилась. Делать было нечего, решили позавтракать.
  - Ты посмотри какой сегодня восход!
  - Да!! Зрелище!! И заметь, всегда красиво, и в штиль и в непогоду! Сколько раз мы с тобой выходили в море, никогда не надоедает!
  - Да!!
   Они вышли в море около четырёх утра, и вот, какая красота!! Дорожка, от восходящего солнца - золотая на зелёном. И прямо у борта. Давай поныряем. Друзья, как лягушки попрыгали в воду и купались, плавали до изнеможения. Нагуливали аппетит.
   На борту всегда был коньяк и водка, естественно не для питья, чтобы согреться! Напиваться до чёртиков можно дома, в море, - только греться. Наплававшись в лучах восходящего солнца, друзья наконец, уселись трапезничать.
  - Выпьешь?
  - Не буду! На прошлой неделе, на именинах, смешал водку с вином.
  - Что водка закончилась?
  - У меня водка никогда не заканчивается! Просто пришлось с дамой выпивать. Ну, ты понимаешь! Дама водку не пьёт. И соответственно последствия плачевные! Извини.
  - Ну тогда закусывай!
   Плотно закусив, они тихо беседовали, отдыхали от семейной суеты. Солнышко подымалось выше, и небо, багрово-красное, переходило в серые тона. Стало совсем тепло, и люди, лениво выползали на пляж.
   Яхта замерла в трёхстах метрах от берега. Отдыхающие на берегу, казались маленькими букашками. Наступала пора крепкого утреннего сна. "Только в море я могу с удовольствием выспаться" - пробормотал хозяин яхты, повернулся в шезлонге на правый бок, и уснул.
   Его товарищ продолжал любоваться восходом солнца. И когда глазам совсем стало больно, он взял бинокль и развлекался, глядя на берег. Он не хотел мешать своему другу. Пусть выспится, ведь это ему так редко удаётся.
   По берегу шла женщина, неся в одной руке сушёную рыбу, а в другой тяжёлую сумку. "Рыжая бестия! Хороша чертовка!",- тихо сказал он. "Что? Где? Какая бестия? Кто рыжая?" - проснулся его друг. Оба товарища ну просто обожали рыжих женщин. Они выхватывали друг у друга бинокль, чтобы лучше рассмотреть красавицу.
  - Давай возьмём её.
  - Что мы с ней будем делать?
  - Не знаю!
   - Думаю, накормим, напоим и отпустим!
   - Маши ей ты красивый!
   - Ты маши, ты в белом.
   - Дурак! Она нас не увидит!
   - Сам дурак! Увидела.
   - Увидит и пойдёт дальше!
   - Смотри, смотри, увидела!
   - Она плывёт к нам! Невероятно!!!!!
  
   Часть 2 - женщина
  
   Рыжеволосая женщина, неопределённого возраста, очень красивая, сидела на краю платформы и ждала запаздывающую электричку. "Какая у вас миленькая собачка!", - обратилась она ко мне. Я, наивная обрадовалась, как будто комплемент предназначался мне. "А мне всё не везёт! Вот шлёпанцы потеряла! И заметьте оба сразу!", - продолжала она. "Если бы вы потеряли один, вам было бы легче?",- улыбалась я.
  - Ну скажите когда закончатся эти неудачи?
  -Думаю скоро! Ведь после чёрной полосы, всегда наступает белая! Я уверенна!!
  -У меня чёрная уж слишком затянулась!
  - Не печальтесь! Всё наладится!
  - Вот лежал себе кирпич на крыше лет двадцать! И угораздило меня пройти именно тогда, когда ему вздумалось упасть. И упал он не на чью-то голову, а именно на мою! Вот что это такое я вас спрашиваю?
   Она закончила свой диалог и ждала от меня ответа. А может быть и не ждала, просто накипело. Глаза её светились добротой, и мы понравились друг другу. Я села рядом свесив ноги с высокой платформы и мы разговорились. От моей собеседницы приятно пахло рыбой. Она была одета в старые, выгоревшие, трикотажные шорты, растянутую футболку. Её бронзовое тело, под всем этим хламом было достаточно красиво. Куда же смотрят мужчины? Почему эта рыжеволосая красавица не нежится до двенадцати в постели а спозаранку мается на пляже в поисках хлеба насущного? Какая несправедливость.
  - После того как мне на голову упал кирпич, я многое забыла, Вот тут помню, а тут нет!
  - И как же вы с этим живёте?
  - Работала врачом. После травмы, какая может быть практика! Пенсии не хватает! Муж, как говорится - объелся груш! Да Бог с ним, пусть живёт! Рыбкой приторговываю! Помаленьку. Она затихла, залюбовалась морем.
   "Как странно! Сплошь и рядом, красивая женщина и без судьбы!", - думала я.
  - А ведь и я была однажды очень счастлива!! Правда, недолго! Всего минут пятнадцать! Я опешила, все мысли посыпались из головы как осенние листья с дерева при сильном порыве ветра. Слышала я разные истории, но никогда не приходилось видеть человека с такой странной судьбой.
  "Для чего на свет родиться, чтобы всего четверть часа быть счастливой?", - я не спрашивала, я думала.
  - Вы не представляете что такое вершина счастья, а я пережила! И пусть это длилось всего пятнадцать минут - это стоит всей жизни!!
   Моя собеседница отвечала мне на мои мысли. Это удивительно вдвойне. Что же такое с ней случилось?
  
   Часть 3 - её история
  
   "Было это в прошлом сезоне", - начала она свой рассказ. Мимо нас пробежала долгожданная электричка, захватив с собой всех желающих. Нам было не до неё! Перрон опустел. Моя Бима уселась рядом и моргая поочерёдно, то одним глазом, то другим не поняла, почему мы не уехали. Но раз хозяйка не спешит, то и ей торопиться некуда. Она села между мной и собеседницей и задремала.
   Вот что произошло в прошлом сезоне.
  - Как-то, одним, летним утром, взяв рыбу, я отправилась на берег в надежде выгодно продать её отдыхающим. Я приехала очень рано, чтобы полюбоваться ещё и восходом солнца, ведь согласитесь это великолепное зрелище! На горизонте замерла яхта с белыми парусами. Красное солнце выходило прямо из воды, оставляя на ней золотую дорожку. Эта удивительная дорожка проходила мимо яхты и упиралась в берег прямо у моих ног.
   Отдыхающие, выходили на берег и фотографировали морской пейзаж, с изящной яхтой на горизонте. Вода переливалась в лучах солнца всеми оттенками зелёного цвета. Я вспомнила слова - "Кто рано встаёт - тому Бог даёт!". Мне Бог дал сегодняшнее утро, и оно было великолепно! После всех, пережитых жизненных невзгод, мне захотелось чуда. Вот, если бы сейчас на яхте появился принц в белом, я бросила бы всё и уплыла с ним! От проблем, от воспоминаний о неудачном замужестве, от упавшего кирпича, наконец.
   Отрешиться от всего и уплыть, куда глаза глядят! Далеко, в дальние страны, где всем хорошо и все счастливы. И чудо свершилось!!! На яхте стоял принц, и звал меня к себе. Я бросила рыбу, все свои убогие пожитки и поплыла.
   Я была на вершине блаженства. Где и силы только взялись! Люди на берегу аплодировали с восторгом, а я, была счастлива!!
  - Так это были вы? Боже мой! Это были вы! Мне рассказывали эту удивительную историю в прошлом году. Что же случилось потом? Почему вы здесь?
  - Всё закончилось не начавшись! Когда я поднялась на борт, там я нашла двух богатых бизнесменов, решивших немного развлечься. Не подумайте плохого! Всё было пристойно! Сначала, они накормили меня до отвала, потом выслушали мою историю, дали денег, и высадили поближе к дому. Я в знак благодарности вымыла им полы и грязную посуду.
  - Вы не жалеете о случившемся?
  - Нет! Ведь пока я плыла, я была счастлива! Пусть это блаженство и длилось всего четверть часа! Это было превосходно!
   Мы расстались! Больше, я её никогда не видела. Может она наконец, поймала свою птицу счастья, и моё повествование, будет когда-нибудь иметь своё продолжение! Я назвала свою героиню Асоль, от неё так приятно пахло рыбой.
   Проходит время, сказочные истории повторяются! Жаль, что в такой уродливой форме.