 "Опять мне сметаны не налила, а сама сидит и блины уплетает", - с досадой щурился под столом пушистый рыжий кот. Его глаза цвета малахита ярко горели. - Просить уже тошно, но делать нечего". Кот имел в виду свою хозяйку, которая встала сегодня почему-то раньше обычного.
  Оля Соловьева училась на филолога, верила в реинкарнацию и носила длинные яркие юбки в пол. Ее небольшая аккуратная комната была заставленная множественными фигурками Будды и других индийских божков, из фарфора, стекла, дерева. Они тесно толпились на книжных полках, а на рабочем столе на компьютере у нее расцвела яркая мандала, на стенах на цветных бумажках были выведены аккуратным почерком ариффмации на удачу и достаток. В комнате витал тонкий таинственный аромат ладана и восточных благовоний. А на ее изящных загорелых руках часто звенели многочисленные браслеты. Витые, с амулетами, с кожаными вставками, самые разные.
  Кот вышел из своего укрытия и любовно припал к Олиной ноге. Он обтерся так тщательно, что можно было зажечь лампочку
  -Ой, Виконт! - закричала девушка и от неожиданности уронила кусок румяного, ещё тёплого блина. Блин едва успел коснуться грешной земли, как кот подхватил добычу, и потрусил восвояси. Как удачно получилось!
  Он ликовал и кончик его хвоста радостно подрагивал.
  Виконтом прозвала его мать Оли, влюблённая в Средневековье и звучные имена. Оля же звала кота преимущественно Витькой, а почтительное полное имя вылетело само собою в моменты гнева на нашкодившее создание.
  Не сказать бы что Витька часто шкодил, просто коты мыслят не так как люди. Ну, например, ободранные обои на кошачий вкус смотрятся весьма аутентично. (Витька любил новые слова, значения которых понимал лишь приблизительно.) Поэтому Витька драл обои в комнате Оли с завидной регулярностью. Хозяева посчитали, что это намёк на ремонт и обои переклеили, испортив Витькину работу. Но кот упрямо продолжал вносить свою лепту в дизайн комнаты и иногда довольный собой мечтал взяться, например, за диван. Но был на свое счастье, слишком ленив.
  Виконт жил с Олей и ее мамой всю свою сознательную жизнь, то есть с младенчества. В двухкомнатной светлой квартире у него были любимые уголки - широкая спинка дивана в гостиной, олина подушка, стул на кухне, старый расшатанный, но горячо любимый.
  Ах, о чем мы? Да, добыча. С блинчиком Витька разделался в два счета и решил заняться собой. А следил за своим видом он тщательно, вдруг завтра ему предстоит судьбоносная встреча. Правда, каждая вторая встреча была у Витьки судьбоносной, результаты эти встреч - пушистые огненные комочки через несколько месяцев носились по всему двору.
  После умывания следовала прогулка, потом ужин и игры. Когда Оля не хотела с ним играть, Витька забавлялся тем, что гонял крышечку, оставленную от бутылки, или вылавливал откуда-нибудь бумажку. Она так забавно шуршала, что Витька порой заигрывался до самой ночи и его порой закрывали в туалете.
   В общем, мерная кошачья жизнь без всяких приключений вполне устраивала Витьку, но все изменилось в один вечер.
  Зайдя в дом после вечерней прогулки, он почуял незнакомый резкий запах плохо выстиранных носков и дешевого дезодоранта. И сразу же скривил морду. Фу, гадость, какие противные бывают эти люди, подумалось коту.
  Время от времени к его хозяйке приходили гости. К ним отношение у Витьки было разное, но в целом снисходительно-миролюбивое. Настя, например, лучшая подруга, была любимицей Витьки. Он вспрыгивал на ее худые коленки и громко урчал, как трактор. А Настя чесала его за ушком, кроме того она приносила ему вкусности: мягкий корм или кусочек мяса. Оля подарочки не одобряла, но подруга ее не слушала и продолжала подкармливать и без того толстого кота.
  Иногда приходила Лиза, полненькая хохотушка. Ее Витька наоборот, недолюбливал. Он ее подозревал. Не в чем-то конкретно, а вообще. Кот всецело полагался на свою кошачью интуицию, и Лизе не доверял. Она громко смеялась и даже хрюкала, когда ей было особенно смешно.
  Кот знал всех друзей Оли, но этот запах он учуял впервые, и напрягся.
  
  -Кис-кис, - в коридоре показался тощий высокий парень с белоснежными зубами.
  "Ага, - подумал Витька. - Это он."
  Гость нагнулся, чтобы погладить кота, но тот змейкой проскользнул меж его ног в комнату. Витька знакомится не желал и подозревал в новом жильце нечто опасное и неприятное. Парень пожал плечами и ушёл в кухню.
  Понадеявшись, что к вечеру гость уйдет восвояси, Витька лег на любимый стул и задремал. Когда он проснулся, то к удивлению, обнаружил, что этот тип переоделся в дурацкий зеленый халат с бегемотами - какая безвкусица!) и лежит с Олей в обнимку на диване. Витька сладко потянулся, выгнувшись пушистой дугой и вскочил к хозяйке на грудь, требуя ласки и внимания.
  -Теперь у нас новый член семьи, Виконт, - произнесла девушка, поглаживая кота, - знакомьтесь, это Михаил.
  Кот брезгливо посмотрел на нового жильца. Повернулся задом, провел по его лицу пушистым хвостом, и был таков.
  -Не очень и хотелось, - буркнул тот, явно задетый таким наглым жестом.
  Новость огорошила Витьку и неприятно удивила. Расстроенный, он сидел на окне и смотрел во двор. Настроение так испортилось, что не хотелось заигрывать с кошечками, или задирать молодых котов. Даже любимый корм на вкус стал каким-то бумажным.
  Такой тип, как этот Миша, точно не подходит для союза, уж он-то, Витька знает в любовных делах толк! Нет, что-то нехорошее есть в его поросячьих глазках, что-то подозрительное в его кислой усмешке. Его глаза как две льдинки. И что Ольга в нем нашла?
  Или я, или он - вынес вердикт Витька и мысленно дал вызов парню. Он был преисполнен решимости как никогда.
  ***
  
  -Оооооль, - рассеяно проблеял Миша в коридоре. Оля выбежала из кухни с миской, и встревоженно посмотрела на него:
  - Чего?
  Кавалер молча показал мокрый, истоптанный ботинок, от которого нежадно разило кошачьей мочой.
  Кот тем временем сидел под шкафчиком для обуви и, не мигая, следил за сценой.
  Оля расхохоталась:
  - Ой, кажется кто-то кого-то ревнует, - игриво произнесла она и снова прыснула. - Не переживай, дам дядины новые, они ему малы. Карло Пазолини, между прочим. А вообще знаешь, пора тебе новые купить.
  Миша смутился, покраснел, но дядины ботинки натянул. Те пришлись впору.
  -Накажи кота, это не дело, - пробурчал Миша, топчась у зеркала и рассматривая обновку. Оля заверила, что отныне будет держать его в ежовых рукавицах, чмокнул в щечку и упорхнула готовить обед.
  -Знаешь, обувь тебе сменим, - в заключение сказала она. - Витька просто так ничего не делает. Он знаковый кот.
  Виконт, он же Витька, недовольно хмыкнул. Во-первых, воспитывать его никто не посмеет, он сам, кот опытный, кого хочет воспитает. Еще ботинки ему новые отдали! Этому хаму, нет, ну вы посмотрите!
  Дождавшись пока Миша уйдет кот аккуратно вылез из-под шкафа.
  -Ага! Попался, товарищ! - неожиданно его подхватили руки и развернули к себе. Виконт увидел большое курносое лицо и россыпь веснушек. Миша улыбался, но в глазах не было и тени улыбки. Они глядели холодно, с некой едва уловимой злостью.
  Молча он поставил кота в лоток и поскреб его передними лапами о пластмассовое зеленое днище, приговаривая:
  -Вот так, вот так надо копать. Туалет тут. Ясно тебе, глупое создание?
  Витька смутился, протестующе мяукнул и изловчившись, тяпнул Мишу за палец.
  -Ай! Вот зараза! - от неожиданности парень отпустил кота.
  Витька бежал, не глядя, а внутри все гремело. Это просто унизительно! Обращаются как с котенком! Это же надо! Витька задыхался от возмущения. Это просто возмутительно! Кот пыхтел как чайник, вздувался и шерсть его становилась дыбом. Ладно! Проигран бой, но не война, - утешил себя Витька.
  ***
  
  На следующее утро Витька проснулся в прекрасном расположении духа и был полон энергии. Он выпил миску молока, заботливо оставленной мамой Оли. Маму он уважал, хотя в душе побаивался. Она в отличии от дочки могла и отшлепать, и запереть на кухне. Поэтому при ней он старался не безобразничать.
  Сегодня Витька торопился. Во дворе, около раскидистых кустов мальвы, его ждала новая знакомая, соседская трехцветная кошечка Мила. Нужно было спешить и обязательно позаботиться о подарке, грех приходить к даме без презента. Но сначала дело, одернул себя Виконт. Сегодня он был именно Виконт, от усов до кончика хвоста. Он даже хотел одеть бабочку для пущей элегантности, но сам бы застегнуть ее не сумел, а объяснять нерадивым людям, чего он хочет, казалось слишком суетным делом.
  ***
  -Ой какие у тебя джинсы клевые, - сказала вдруг Оля за завтраком. Миша глянул на свои джинсы и опешил: они были разодраны так, словно их располосовал тигр.
  -Спасибо, - произнес Миша и задумался, - Но эти штаны вчера были...целые...
  -Да? - вскинула тонкие брови Оля, - А-а-а-а, понятно чьих когтей дело. "Ну, он только хорошего хочет", - произнесла она, весело звеня браслетами.
  -Мне кажется ты преувеличиваешь значение своего питомца, - нахмурился Миша и отодвинул тарелку. - Он подрал мне новые джинсы! - возмущенно воскликнул он.
  -Не смей называть так Витьку. Он прекрасный кот. Джинсы стали только лучше, кот не виноват, что у тебя не вкуса, -отрезала Оля и нахмурилась. Она терпеть не могла, когда кто-то ругал ее любимца.
  Миша вспыхнул и встал из-за стола и отправился на поиски кота.
  Витька мирно спал на своем стуле. Михаил не церемонясь поднял сонного кота за шкирку, и тут же об этом пожалел, потому что кот весил прилично и у него тут же заломило пальцы. Он отшлепал кота, приговаривая, "фу-фу, нельзя", и показывая на обновленные джинсы. В коте умирал дизайнер. Возмущенный, Витька зашипел, воинственно мяукнул и царапнул острым как лезвие когтем Мишину руку. На бледной коже проступила алая полоска крови. Кот вывернулся и убежал.
  Да как он смеет! Этот парень просто переходит все границы! Хвост Витька распушил так, что тот стал двое больше, больше стал похож дна ершик для посуды. От раздражения все бурлило и клокотало в коте, словно там происходило локальное извержение вулкана. Ах, подлец! Витька спрыгнул с широкого окна в зеленый палисадник. На встречу ему из кустов сирени выскочил тощий черный кот с обгрызенным ухом и длиннющими белыми усами. Он угрожающе зашипел на Витьку и выгнулся, ощетинившись. Витька в свою очередь не выдержал и черно-рыжий комок кубарем покатился по двору.
  ****
  Борьба в доме Соловьевых продолжалась. Виконт в своем желании изжить Михаила шел дальше. Он воровал и прятал его вещи, мешал спать по ночам и ловя острыми когтями его голую пятку, гадил в тапочки и кеды. Миша в свою очередь запирал кота в ванной на ночь, но это было бесполезно, ибо Витька заводил такие рулады, что уснуть не мог весь дом. Миша пытался убрать его еду, но мама или Оля ставили миски на место, да еще насыпали с горкой корма. Оля относилась к проделкам кота с невообразимым спокойствием.
  Если рыжий разбойник мешал спать она была уверена, что он намекает, что пора наладить режим и ложиться раньше. Если он прятал вещь, то Оле казалось, что она была совсем уж плоха и пора заменить на новую. Мысли, что коту ее молодой человек не понравится у Оли просто не возникало.
  Между тем терпение у Миши оставалось все меньше и меньше. И однажды, обнаружив на своей белоснежной подушке трупик мышонка, он не выдержал и закричал, хотя был крайне сдержанным молодым человеком.
  -А это?! Это ты как объяснишь?! Твой кот меня ненавидит! - орал он, выпучив глаза и тыкая пальцем в подушку.
  Оля сонно посмотрела на него и заявила, что вероятно, Мише надо устроиться на работу, раз его подкармливает кот.
  -Дура! - крикнул Миша и выбежал из комнаты.
  Мышь была выкинута. Витька обласкан, а Миша при любом возможном случае старался отдавить коту лапу или хвост, но в большинстве процентов случаев спотыкался и сам падал. Кот стал для Миши настоящим бедствием.
  В свою очередь Витька уже не знал, что придумать, чтобы выдворить этого господина. Он испробовал все методы, но Оля - нерадивый человек - ничего не понимала. "В самом деле, лапой на дверь указать что ли? - с досадой думал Витька. - Так и это не поймет. Скажет, пойдем гулять..."
  В новом жильце Витьку раздражало все, и чем дольше они сосуществовали на одной территории, тем невыносимее становилась такая жизнь.
   Михаил громко пел в ванной, часто тискал его, сильно сжимал и вертел над головой, отчего у кота начиналась морская болезнь, хотя он был сугубо сухопутным котом, и море видел только на картинках.
  Михаил часто играл на гитаре, хотя медведь отдавил уши ему еще во младенчестве, и кот только закатывал глаза и уходил во двор, чтобы не навредить своему тонкому аристократическому слуху. Уж он-то знал толк в музыке! Год жил в котсерватории, между прочим, а этот юнец... Но главное, кот его подозревал. Подозревал даже больше чем хрюкающую хохотушку Лизу. Он чуял, что этот человек не пара Оле, и обязательно сделает что-то подлое, и его подозрения однажды подтвердились.
  ***
  
  В среду Оля ушла на новую работу, ее взяли корректором на полставки в какую-то контору. А Миша уехал к родителям, правда, почему-то гитару с собой не взял.
  Витька, наевшись рыбных консервов, мирно дремал на ее кровати. Ему снилась его новая подруга Тая - белоснежная кошечка из третьего подъезда. Вдруг он услышал, как заковыряли ключом в дверном замке. Дверь распахнулась, впустив новые звуки и запахи: тонкий девичий смех, перебиваемый громогласным возгласами Миши, запах кокосового масла и алкоголя.
  - Прошу моя принцесса, - услышал Витька голос своего врага и окончательно проснувшись, юркнул под кровать.
  В комнату вошли Миша и невысокая черноволосая девушка. Витька затаил дыхание. Парочка тут же, без лишних слов, опустилась на кровать. Страстные поцелуи перешли в нечто больше и кот увидел, как летит на пол одежда.
   У Витьки от изумления открылась пасть. Чужую привел! Ну надо же! - думал он, слыша над собой женские охи и пыхтенье. Точно, чуял же подлянку! Не обманула интуиция. А Оля? Доброй души человек, можно, сказать ребенок... Нет, я тебе ее в обиду не дам! За это ты поплатишься дружочек!
  Кот выполз из-под скрипящей кровати, вывозив все пузо в пыли, и двинулся к куче одежды. В душе его пылал праведный гнев, ему хотелось выдрать волосы и расцарапать глаза за свою хозяйку. Но кот сосредоточился на выполнении плана А.
  Покопавшись в куче одежды, он неслышно вспорхнул на стул и взял в зубы бело-оранжевый конверт. В конверте лежали распечатанные фото с прогулки Миши и Оли. Витька отнес их в гостиную, высыпал на пол и стал внимательно разглядывать. Он выбрал яркое фото, на котором пара целовалась, держа в руках розовое мороженое, а вокруг летали мыльные пузыри - их пускал какой-то малыш рядом. Оля говорила, что фото ужасное, так как у нее в тот момент растрепалась подлая прическа, но в душе любила эту фотку чуть ли не больше остальных.
  Витька аккуратно взял ее в зубы и потрусил к сумочке новой пассии, сиротливо оставленной в темном коридоре. Он долго возился, железный хвостик молнии не хотел поддаваться, наконец он схватил за него рванул, и сумка распахнула темную пасть. Кот опустил туда снимок и пропыхтел еще минут пятнадцать над закрытием. Потом сел на теплый паркет, залитый южным солнцем, и глубоко вдохнул, ощущая чувство исполненного долга. Остался последний штрих - дождаться Олю.
  
  
  Оля вернулась в семь. Глаза сверкали от радости, она напевала песенку, и ее радостный довольный голос поднял настроение и Витьке, и он прильнул к ее ногам. В его душе боролись два чувства: с одной стороны, он не хотел расстраивать хозяйку, ведь она заплачет, и будет ходить неделю с красными глазами и даже откажется от любимого пирога с клубникой, с другой стороны - ну нельзя жить с такой сволочью, зачем себя обманывать!
  Витька ненадолго отлучился, а когда вернулся, Оля заметила в его зубах какую голубенькую ткань. Нахмурившись, Оля взяла в руки кошачий улов - это оказались женские трусики.
  -Откуда это? - недоуменно спросила она, глядя на кота.
  -Мяу, - коротко ответил Витька и потянул ее за юбку. Оля встала и ощущая дрожь в руках и нехорошее першение в горле, последовала за котом. Он привел ее в спальню.
  -Мяааауу, - сказал он, вспрыгнул на постель и выжидающе посмотрел на хозяйку.
  -Ага, - потускневшим голосом произнесла она. Браслеты на ее руках печально звякнули.
  - Вот урод, вот козлина, - Шептала она, сжимая кулаки. Костяшки пальцев белели.
  Лицо девушки изменилось. Она помрачнела, в чертах проступило что-то воинственное и грозное, и Витька заметил, что его любимая Оля больше похожа на молоденькую ведьму, чем на себя.
  Буря, настоящая буря разразилась вечером в доме Соловьевых! Женский крик переходил в плач и обратно в гневный ор, слова оправдания тихо бормотал застуканный жених, звенела посуда, слышались торопливые шаги и многоэтажный отборный мат.
   От избытка чувств Оля наотмашь лупила своего хахаля кухонным полотенцем, тот пытался увернуться, бормотал: "Олечка, не надо".
  Наконец, все мужская одежда, трепеща рукавами и штанинами, как крыльями, совершила крутой вираж прямиком с пятого этажа. Следом приземлилась гитара, заунывно тренькнув на прощанье вылетевшими из гнезд струнами.
  После Витька ходил мокрый и соленый как селедка, потому что Оля не нашла лучшей замены платку. Он был довольный, так как получил еще и награду - миску говяжьей вырезки. Оля и правду пару дней ревела и отказывалась от пирога, но, как и ожидал Витька, быстро пришла в себя и стала снова позвякивать браслетами и млеть от резных фигурок индийских божков. Через пару лет она вышла замуж за хорошего человека и свахой стал наш пушистый друг. Но это уже совсем другая история....