Она уже неделю работала натурщицей в его мастерской.
  Он не был известным художником, а может и художником как таковым не был... Скорее, дилетантом. Он просто любил рисовать, любил чувствовать себя профессионалом своего дела, садясь за мольберт, который достался ему от дяди, взяв в руку почти до конца источенный карандаш и забивая гвозди в огромное полотно.
  Ей нравились его работы, даже несмотря на его непрофессионализм. Она видела в них индивидуальность, непохожесть на те картины, что она видела прежде. А ему нравилось слышать лестные слова в свой адрес.
  Конечно, он часто задавался вопросом - что было бы, если бы она вдруг покинула его, оставила работу натурщицы? Кто бы тогда говорил ему добрые слова? Кто бы верил в него так, как она? - наверное, никто, - отвечал он себе. Потому что еще ни одна девушка, которых он нанимал, не была похожа на Нино - может это было бы комплиментом для нее, а может и нет... В основном, все девушки, которых он рисовал до нее, возбуждали его. Но с Нино было другое...
  - Можно мне немного перевести взгляд в другую сторону? - спросила она.
  - Можешь потерпеть несколько минут? - вопросом ответил он.
  - Да, конечно...
  Он закончил работу через час. Немного больше, чем несколько минут, не правда ли? Он делал так часто и с другими натурщицами, но она еще не могла знать этого наверняка.
  Они были знакомы всего неделю, но для Нино этого уже было достаточно, чтобы полюбить человека не только глазами, но и душой. Нино - легкомысленная особа.
  - Ты обманываешь меня уже второй раз, Поль, - одеваясь, произнесла девушка.
  - А ты второй раз ведёшься, - с улыбкой ответил он.
  - Ты очень доверчива и невнимательна к людям.
  - Тебе только кажется. Я просто плохо тебя знаю. Вот и всё...
  - Нет, ты как маленькое дитя, Нино. И твоё имя очень тебе соответствует.
  - С чего ты взял?
  - Вот видишь, - он улыбнулся. - Ты даже не знаешь значение своего имени.
  - Мне это не важно, - бросила она.
  - Придёшь завтра?
  - Нет...
  Она застегнула замок спортивной сумки. Надела ручки на плечо и ушла из этой крохотной квартирки. А он просто стоял и улыбался, смотря в окно.
  Нино обернулась несколько раз. Он ожидал этого - если она не была способна узнать человека за неделю, даже влюбившись в него, то он был мастером своего дела. Он знал - она придёт завтра в 9.00. Это точно.
  Поль любил обижать её, а потом смотреть, как она, еле сдерживая улыбку, уже наползающую на её лицо, торопливо идёт в его мастерскую со своей массивной спортивной сумкой Nike. Ему казалось, что она подбирала её под цвет своих волос - они были нежного, разбеленного персикового оттенка. Цвет был в контраст смуглой коже. Но это безумно шло девушке. Нино была очень похожа на свою мать, испанку по происхождению.
  - Я знал, что ты придёшь.
  - Ты вечно всё знаешь. Строишь из себя умника, - немного обидевшись, сказала Нино.
  - А может я и есть умник? Не завидуй, - улыбаясь во весь рот, сказал Поль.
  - Да иди ты к черту!
  - Остынь. Научись нормально воспринимать такие вещи. Докажи мне, что ты можешь не соответствовать своему имени.
  - Поль...
  - Что?
  - Почему ты каждый раз, когда я прихожу к тебе, стараешься меня унизить, обидеть?
  И вправду, почему? Почему он всегда делал это? Может он был слабаком, который хочет показать девушке, что он сильнее нее? Может он был глупцом, но ему не хватало сил, чтобы осознать это?
  - Не задавай мне вопросов, на которые не дождешься ответов, Нино. Иди за ширму, а я подготовлю свежий лист.
  И она просто замолчала, пошла за ширму, разделась и села на стул напротив его мольберта. Но почему же она никак не могла бросить его, послать к черту, сорвать лист, разорвать его в клочья, уйти? Она не могла ответить на этот вопрос. Пока не могла.
  Каждый из них рассуждал о чём-то во время своей работы. Он - во время рисования, она - во время позирования. Каждый задавался вопросами, каждый не мог ответить на них.
  Сегодня Поль рисовал дольше обычного. Он закончил только к вечеру.
  - Я взгляну? - спросила она.
  - Конечно...
  - Хм... Меня завораживают твои работы, Поль. И пусть ты говоришь, что они паршивы - я всё равно не согласна.
  Казалось, он покраснел немного, но его лицо, как бы резко отреагировав на это, быстро спрятало румянец с щек.
  - Брось, ничего ты не понимаешь...
  - Поль, - произнесла она полушепотом.
  Он посмотрел на её лицо: её глаза были опущены, а ресницы отбрасывали шикарную тень; щеки покрылись нежным румянцем; губи казались более пухлыми и красными. У него возникло внезапное желание нарисовать её.
  - Стой, как стоишь! Не двигайся, не моргай, не меняй положение! - вдруг приказал он ей.
  Он сделал всё быстро, без промаха. И на этот раз он сам был доволен своей работой.
  - Спасибо, Нино.
  Поль благодарил её в первый раз. Она только улыбнулась и медленно подошла к нему.
  - Что? - спросил он, внимательно всматриваясь в её лицо.
  - Я хочу тебя поцеловать...
  Он не позволил сделать ей этого первой. Он вообще привык быть лидером во всём. И в отношениях, конечно.
  Поль медленно провёл рукой по шее Нино. Девушка глубоко вздохнула. Он обхватил совей сильной рукой её тонкую шею и наклонил голову Нино немного назад. Затем он долго всматривался в её глаза, как бы стараясь перехватить что-то в них. А потом просто коснулся её пухлых губ. Отпустил её шею.
  - Уходи, - произнес он.
  - Я не хочу... не играй со мной, Поль. Мне становится больно.
  Он рассмеялся.
  - Ты ребенок, Нино. Взгляни на себя, ты наивна. Ты работаешь у меня неделю и надеешься, что произойдёт чудо, что сейчас я подхвачу тебя на руки, повалю на кровать и покрою страстными поцелуями с ног до головы! Нино, ты можешь быть только натурщицей для меня. Больше никем...
  По её всё еще раскрасневшимся щекам потекли слёзы. Так медленно. А он наблюдал. Сел на кровать и закурил. Горький запах табака распространился по всей комнате. К горлу Нино подступил противный комок. Она продолжала стоять и плакать.
  Он открыл дверцу комода и взял оттуда небольшой альбом и пастель, затем быстро изобразил очертания лица, прорисовал их и изобразил слёзы, стекающие по этому лицу.
  - Ты можешь идти, Нино.
  Она взяла свою сумку дрожащими руками и неспешно вышла из комнаты. Потом постояла у двери несколько минут, так и не дождавшись его.
  Поль задремал на кровати.
  Она тихонько закрыла за собой дверь.
  На следующий день Нино пришла вновь.