Стоял погожий весенний денек. Парк при университете МППиП был заполнен студентами - после слякотной и пасмурной зимы так хотелось побыть на солнышке, поваляться на траве и послушать щебет птиц! Некоторые, расстелив на газонах плащи и раскидав поверх книги и свитки с конспектами, даже пытались делать вид, что учатся. Журчали фонтаны, изображающие танцующих дев с кувшинами, кто-то достал принесенную для музыкального класса флейту, полились песни... Но внезапно идиллию нарушил цокот каблуков по парковой дорожке, мощеной золотистыми плитами, и студенты все, как один, сначала притихли. Неужели ректор явилась по их душу? Но нет, кажется, пронесло - да и кто будет ругать всего-то за невинные посиделки между занятиями? Однако, видя, что госпожа ректор настроена крайне грозно, на всякий случай студенты опускали глаза и их шепот вздымался тихими волнами позади госпожи ректора, как пенный след за несущимся на всех ветрах парусником.
"Куда это она?" - "Кто провинился? Что случилось?" - "Это что нужно было натворить, чтобы Сама... почти бежала..."

Госпожа ректор и в спокойном состоянии вполне могла внушить трепет (пополам с обожанием). Высокая, красивая, статная, в неизменном длинном платье цвета весенней листвы, с глазами, столь проницательными, что поговаривали, будто она умеет читать мысли. А уж когда у нее появлялся повод для гнева... тут волей-неволей будешь ожидать громов и молний даже посреди ясного неба!

Алимаэриль Тандуриэль не замечала ни удивленных, ни напуганных лиц студентов, не слышала их восклицаний - всю свою сосредоточенность она вкладывала в одно-единственное усилие: сдержать себя от поступка, не приличествующего ректору.

Таким поступком, например, было бы, если б она, как только узнала обо всем, топнула ногой и одним-единственным заклинанием нашла нарушителя, перенесла к себе в кабинет и шлепнула на ковер.

Послать за ним кого-нибудь? "Ну уж нет, - подумала Алимариэль, - тогда этот... этот негодяй успеет по дороге в мой кабинет придумать тридцать три оправдания и к концу беседы не то что избежать наказания, а даже выглядеть невинной овечкой!"

Именно ради внезапности госпожа Тандуриэль не побрезговала пешей прогулкой (вернее, пробежкой) по парку. Более того, она даже не решилась использовать поисковое заклинание, чтобы найти паршивца - он бы точно что-то почувствовал, - и воспользовалась такой обыденной вещью, как речь.

Дойдя до входа в университетский лабиринт, вход которого украшали два огромных дерева, чьи кроны были обрезаны в форме смеющихся зайцев, Алимариэль остановилась у группки притихших студентов и ткнула пальцем в сторону одного из них:

- Где он?!

Студент спешно отпрыгнул - ему показалось, что на конце пальца госпожи ректора зажегся огонёк.

- В-внутри. - Поспешно ответил он. - В лаби...

Но Алимариэль уже зацокала к овальному проходу в густом кустарнике, служащем стенами самого запутанного лабиринта Валарии, да и, пожалуй, всего Кнэра.

Минут через пять госпожа ректор, чьи шаги стали звучать менее яростно (всего лишь потому, что идти ей приходилось по мягкой земле, а в неё тяжеловато вгонять каблуки, печатая шаг), остановилась и удивленно обвела взглядом зеленый коридор из ветвей. Неужели она заблудилась? Не может быть. Она участвовала в строительстве этого лабиринта, проходила его не раз... Наверное, виной тому ее эмоции.

Алимариэль нетерпеливо топнула ногой и прищелкнула пальцами. Она не желала тратить время на возвращение назад, поиски во всех закоулках и секретных местах лабиринта... А, поскольку, во избежание жульничества левитирование в лабиринте был запрещено, госпожа ректор подняла в воздух... сам лабиринт.

Если точнее, ту его часть, которая была живой и зеленой. Ей всегда хорошо давались заклинания, связанные с природой.

Кусты, деревья, плющи, трава, цветы - с шелестом и легкими хлопками, когда корни выскакивали из земли, - поднялись в воздух на несколько метров и застыли.

А шагах в тридцати от Алимариэль обнаружился и нарушитель: он сидел на скамейке, ошарашено провожая взглядом уплывающие вверх растения. При виде его у Алимариэли сощурились глаза.

- Тиндураин Рималиоль! - От голоса госпожи ректора зазвенело в ушах не только у означенного Тиндураина, но и у десятка студентов, ошивающихся вокруг лабиринта. Вкупе с кустами, улетевшими наверх во мгновение ока, это заставило их поспешно ретироваться куда подальше.

- Я-я-я... - Перепуганно протянул студент на скамейке и заостренные уши его тотчас же запунцовели.

Госпожа ректор подошла к нему и, гневно сверкая глазами, задала риторический вопрос:

- Это ведь ты был ответственным за последнюю экскурсию?

- Я. - Не стал отрицать очевидного эльф.

- Ты хоть понимаешь все последствия своего проступка? На твоем попечении было всего пятнадцать студентов, ваша экскурсия должна была пройти тихо и мирно! - Госпожа ректор скрестила руки на груди и принялась перечислять: - Организованное посещение памятных мест (соборов, каналов), общение с местными на их языке, сбор фольклора, местная кухня - все в рамках курсовых работ! Всё по списку! А вы что устроили?!

- Мы, ну... - Тиндураин замялся.

- Я тебе скажу, что вы устроили! - Если бы гнев мог воспламенять, от студента осталась бы кучка пепла. - Для начала вы потеряли свою маскировку под местных! Уши!

- Уши... - Горестно признался Тиндураин.

- Три мастера неделю трудились, чтобы сделать правдоподобные человеческие уши, которые не сваливаются, не плавятся от жары и способны вынести даже водные процедуры! А вы...

- Понимаете ли, в ушах было бы неудобно...

- Это еще не всё! - Прервала Алимариэль студента. - Затем вы зачем-то отправились в... как это называется? Бар. Для чего? Вам было сказано - сидеть, собирать фольклор! Нету ничего проще - сел в кресло, включил это... как его...

- Телевизор, - подсказал Тиндураин.

- Радио, - поправила его Алимариэль.

- Сейчас там уже телевизоры... и даже они уже устарели, есть же Интер...

- Хорошо, пусть телевизор! - Топнула ногой госпожа ректор. - Без разницы. А вы, вместо того, чтобы собирать фольклор, отправились пить пиво!

- Дело в том, что у Дарафаина есть невеста, Катавиэль, так вот она написала ему письмо, про то, что уезжает в Ре, и вложила внутрь его прежнее письмо, в котором он писал ей что её любит...

- А бар тут при чём? - Прервала запутанные объяснения студента ректор.

- Ну, он ведь горевал... Мы хотели его отвлечь. И опять же, сбор информации в полевых условиях. Я читал, такое раньше делали. - Голос Тиндураина смягчился и стал даже чуточку вкрадчивым. - Вот вы сами же и делали, это есть в учебнике...

- Это было очень давно, - отрезала госпожа ректор. - И мы тогда... Вернее, это люди тогда знали о нас. И хоть встречались мы редко, после чего у них появлялись все новые сказания и легенды, мы не были какой-то невидалью. Это сейчас...

- Так сейчас даже лучше! - Заулыбался Тиндураин. - Никто вообще два раза в нашу сторону не посмотрел! Один даже пива нам купил - сказал: "Для братишек-ролевиков!".

Госпожа ректор посмотрела на студента с подозрением.

- Он нас даже похвалил, сказал что мы "почти как настоящие", уши оценил. В смысле, он про наши говорил, хотя думал, похоже, что они-то и фальшивые... Ну, одним словом, там теперь все по-другому, про нас книжки пишут, фильмы снимают, и люди нами наряжаются...

- Стоп! - Прервала словоизлияния Тиндураина ректор, чувствуя, что разговор утекает в другое русло, как всегда происходило с этим негодником. - Положим, с ушами мне все ясно, с пивом... ну допустим - но зачем вы угнали самоходную повозку?

- Машину, - со вздохом поправил ее Тиндураин. - И не угнали, а взяли напрокат.

- Зачем?

- Чтобы уехать подальше.

- От чего?

- От другой машины.

Тут Алимариэль поняла, что нащупала что-то важное и глаза ее снова грозно сощурились:

- От КАКОЙ машины?

- Полицейской.

- Хм. - Торжествующе и многозначительно произнесла Алимариэль.

Эльф заерзал на скамейке.

- Может, поставите кусты и деревья на место? Они как-то странно смотрятся, опять же корням неудобно и...

Весь лабиринт разом опустился на место. Ничуть не поврежденные корни проникли в землю и снова сплелись под ней. Казалось, ничего особенного не произошло, только парочка удивленных птиц, щебеча, ринулась в сторону.

- А почему полицейская машина гналась за вашей машиной? - Обманчиво ласковым голосом спросила Алимариэль.

Студент знал, что врать нехорошо. А врать ректору Университета Магических Пространственных Перемещений и Путей еще и опасно.

- Ну... я колданул. - Признался Тиндураин и тут же поспешно добавил: - В целях самозащиты! Вернее, защиты Дарафаина!

- Объясни. - Нахмурилась ректор.

- Ну, он выпил пива... страшный напиток, вроде легкий, но как-то так в голову дает... в общем, он полез объяснять одному человеку за стойкой, что он любит Катавиэль, а тот сказал что-то про "ориентацию" и "финнов" и пригрозил побить Дарафаина... Я вступился!

- И что ты сделал?

- Я его превратил.

- Во что? - Затаила дыхание Алимариэль. Сотни лет скрытного изучения сопряженного мира, тысячи диссертаций, сама работа УМППиП оказалась под вопросом...

Тиндураин замялся и принялся щупать карманы. Наконец, под испепеляющим (фигурально) взглядом ректора он достал из-за пазухи узкую блестящую бумагу прямоугольной формы с какой-то картинкой.

- Ты превратил его... в бумажку? - Оторопела Алимариэль.

- Нет. Вот в этого. - Студент ткнул пальцем в картинку.

На ней доверчиво смотрел в камеру самый миловидный зверек на всем белом свете - с огромными глазами, белой пушистой шерсткой, симпатичным носиком и трогательными усиками. Надпись под картинкой гласила:

"Самое беззащитное существо - балтийская нерпа!"

И ниже:

"Фонд друзей балтийской нерпы! Спасём ластоногих! Осталось всего 200 особей!"

Алимариэль какое-то время молчала, рассматривая картинку.

- Я просто подумал, раз оно беззащитное, то наверняка не агрессивное...

Госпожа ректор резко вскинула палец кверху и Тиндураин торопливо умолк.

Алимариэль представила себе человеческий бар, толпу подвыпивших эльфов, рыдающего Дарафаина и посреди всего этого - маленького зверька с выпученными от ужаса глазами.

- Никто ничего не заметил... - робко подал голос студент. - А нерпу мы забрали... Дарафаин к ней.. к нему привязался... Мы честное слово обратно превратим и отвезем... и положим... где взяли.

- Незаметно! - Подчеркнула госпожа ректор и закатила глаза. Но что сделано, то сделано. А агрессивный землянин, может, и изменится, станет более мирным после... А может, его и не надо обратно превращать, - задумалась Алимариэль, вот же написано, что нерп осталось мало... выпустить его в канал и...

- Так, - прервала она свои мысли, - это нарушение, и нарушение серьезное, но поскольку никто ничего не заметил... отделаешься предупреждением. - И, заметив как посветлел лицом Тиндураин, не без язвительности добавила: - Остался еще один пункт в списке ваших проступков.

Уголки губ студента опустились.

- Уши... это мелочь, как оказалось. Бар и пиво - вполне понятно при таких обстоятельствах. Нерпа... кхм, тоже. От полиции, как я понимаю, вы в итоге тоже смогли оторваться, так? - Дождавшись кивка студента ректор фыркнула. - Но скажи, пожалуйста, за каким чертом вас понесло прятаться от погони в трансформаторную будку? У меня четырнадцать студентов в состоянии шока после удара электричеством! Вас что, надпись на двери не остановила?

- Нет, - признался Тиндураин. - Мы... Мы как увидели, а Дарафаин как крикнет - "Вот, мол, тут братья-маги живут, пойдем помощи просить, чтобы вернули".

- Какие еще братья маги? - Не поняла госпожа ректор.

- Ну, элементалист и некромант.

Алимариэль поперхнулась.

- Вы решили, что молния и череп означают...?

Студент развел руками.

Алимариэль замолчала. Тиндураин ждал ее решения, втянув голову в плечи.

- Так. - Эльфийка широким и повелительным жестом взмахнула рукой. - Выговор за распитие спиртных напитков без предварительной проверки - раз. Вам что, зря с собой дают переносные алхимические лаборатории? За остальное... пожалуй, удара током и так с лихвой... Количество экскурсий я, пожалуй, удвою.

Тиндураин удивленно захлопал глазами.

- Или даже утрою, - решительно подтвердила Алимариэль. - А то, понимаешь, путаница, никаких точных данных, студенты не знают, как трансформаторная будка выглядит, зато в курсе телевизоров и этого...

- Интернета.

- Надо уже привести данные в порядок. Увеличим число экскурсий, но под моим личным контролем. Давненько я на Землю не выбиралась... - Госпожа ректор посмотрела на Тиндураина. - У тебя предупреждение. Последнее. Понял?

Студент буркну что-то себе под нос.

- Не слышу?

- Понял, пра-прабабушка.

- Всё, иди учись.

Когда студент умчался, госпожа ректор присела на скамейку и улыбнулась. А здорово будет снова вернуться на полевую работу... собирать фольклор, общаться с людьми. Интересно, люди всё еще делают эти забавные движения, которые ее всегда смешили? Как же они назывались... "А, вспомнила! - Алимариэль засмеялась, - Реверансы!".