  День был тяжелым, но плодотворным. Молодой капитан пиратского судна сидел за столом в компании еще двух, более опытных коллег в таверне под названием "Клад мертвеца". Торен был доволен собой, он смог продать по хорошей цене шелка и рабынь с последнего потопленного им судна, что несказанно радовало. Ведь если шелка ещё могут лежать и есть не просят, то красивых рабынь мало того, что надо содержать, так ещё и оберегать от оголодавших в море головорезов, чтобы товарный вид не попортили. Поэтому, получив деньги от пронырливого торговца, капитан расплатился с командой и с чистой совестью пошел расслабляться в таверну, популярную у пиратов на полуострове. Ром горячил кровь, на коленях сидела развязная девица, рядом хорошая компания для игры в тог. Вечер обещал быть приятным, а ночь - жаркой.
  -Ну и как твои рабыни? Есть на что посмотреть?
  -И не только. Есть даже за что подержаться. Их везли для наместника Северной твердыни в подарок.
  Собеседник неприятно хохотнул.
  - Да- а, хороший улов, у наместника самые лучшие девочки! Говорят, на любой вкус, и одна другой краше! Вот бы мои старые кости, да в его гарем!
  - Мечтай, мечтай, Джо! Да и не самые они. Говорят, самые красивые - это виеры.
  - Скажешь тоже, виеры! Они хоть и божественно красивы, но виеры никому принадлежать не будут! Не родился ещё такой мужик, который смог бы владеть виерой.
  - Не родился, говоришь?! Да спорим, эти девы не такие уж неприступные, как говорят! Стоит правильно поставить себя и они сами прибегут.
  Алкоголь взял своё, и Торен, сидя за столом в дешевой таверне и поглаживая бедро продажной девки, чувствовал себя всесильным и чертовски обаятельным. Что в принципе не сильно отличалось от истины. Нет, Торен не был всесильный, но и слабаком его назвать никто не рискнул бы. Да и какая команда потерпит в капитанах слабака? А вот женский пол Торена обожал: красивый, сильный, обаятельный мерзавец с деньгами. И уже не одна девушка омыла слезами подушку, думая о нем.
  - Это вряд ли. К этим никто не поступится.
  - Бьюсь об заклад, что от меня эти девочки бегать не станут.
  Свободной рукой Торен заправил за ухо выбившуюся из хвоста прядь волос медного цвета. В зелёных глазах блестели бесовские огоньки азарта и жажда подвигов.
  Третий пират, сидевший за столом, лишь ухмыльнулся самоуверенности молодого капитана.
  - Не веришь? Уже через месяц у меня будет своя виера, с глазами, полными обожания! И бегать она будет не от меня, а за мной.
  Герт теперь уже улыбался во все свои двадцать два зуба, четверть из которых отливало золотом в свете камина. Что поделаешь, возраст, драки взяли свою плату. Да и не беспокоило это Герта, не перед кем красоваться. Пирата ценили за твердость руки в бою и опыт в море. А девкам главное, чтобы им платили, а платят им точно не зубами.
  - Что, так в себе уверен, что готов спорить на сундук золота?
  На лице Торена засияла шальная улыбка, он уже видел, как ему достаются божественно красивая девушка и сундук золота.
  - По рукам! Через месяц с тебя сундук золота, Герт. Джо свидетель. И пусть я пойду на корм рыбам, если это не так!
  
  
  Теплым летним днем, в центральном парке молодая девушка проводила урок у местных детишек. Детвора с раскрытыми ртами слушала историю своего острова из уст юной Селены. Так уж повелось, что летом в ясную погоду уроки проводились на свежем воздухе в парке. Виера уже завершала свой урок истории, когда в парк влетел чумазый, босоногий паренёк.
  - Госпожа виера, госпожа виера, там у халупы раненый! Ему срочно помощь целителя нужна, как бы не помер. Его морем прибило!
  Халупой местные называли старую рыбацкую хижину на окраине города. Стояла она на самом берегу, давно заброшенная и обветшавшая. И бежать туда минут пятнадцать, и это только от парка, а от парка до обители ещё минут десять. Долг каждой виеры помогать и исцелять, поэтому, чтобы не тратить драгоценное время, Селена кинулась к хижине одна, наказав мальчугану бежать до обители и звать на помощь. Но никто не видел как этот парнишка, свернув за угол, воровато оглянулся, дрожащими руками достал из кармана золотой, протер его порванным рукавом и, спрятав ценную ношу за пазуху, поплелся в кондитерскую лавку.
  Тем временем Селена вихрем принеслась к хижине. Но каково было её удивление, когда раненым оказался не раненый, а вполне здоровый молодой человек. Красивое лицо обрамляли длинные медные волосы, в правом ухе блестела серьга, а в глазах сияли зеленые озорные огоньки.
  Девушка остановилась и заозиралась.
  - А где раненый?
  На загорелом лице засияла белозубая улыбка.
  - Я раненый.
  Виера с сомнением посмотрела на молодого мужчину.
  - В самое сердце, тобой.
  Селена и ахнуть не успела, как попала в крепкие мужские объятья, её словно перышко подхватили на руки и понесли к лодке. У нее осталась лишь одна надежда, что мальчик сообщит о её местонахождении вовремя. Откуда ей было знать, что её свобода уже была куплена, и цена ей - один золотой.
  
  Торен был доволен, три дня слежки, день на разработку плана и подготовку не пропали даром. Птичка попала в его сети, да какая птичка! Правду говорят - красивей виеры нет никого. Девушка была восхитительна: золотистые волосы заплетены в косу до пояса, огромные серые глаза смотрели с испугом, пухлые губки напоминали нежные лепестки роз и так и манили попробовать их на вкус. И даже мешковатое платье не могло скрыть стройной девичьей фигурки. Капитан, предвкушая предстоящую игру, просто светился от счастья. Это будет великолепно, не зря он поспорил с Гертом, ох не зря!
  
  Вторую неделю Селена жила на пиратском судне, в каюте капитана-похитителя. Нет, ничего страшного с ней не сделали. Напротив, пытались всячески угодить: то платья шикарные подарят, то драгоценности, то на гитаре для неё сыграют, то ужин под звездами устроят. Вот только как истинная виера, Селена была скромна и вежлива, за подарки благодарила, но не принимала. На мольбы капитана стать его, отвечала прописной истиной: "Виеры, никому принадлежать не будут!". Не то что бы капитан ей не нравился, мужчина был обаятельный, и каждый раз, когда он улыбался, девичье сердце ухало куда-то в пятки, но обет есть обет и от неё здесь даже ничего не зависело.
  От грустных мыслей её отвлек стук в дверь. Вот и пришел её похититель. Капитан вошел в комнату с грацией хищника, такой же красивый и опасный. Одет как всегда во все черное, рыжие волосы собраны в хвост, а от одного его взгляда девушка теряла дар речи.
  - Доброе утро, моя прекрасная Селена.
  - Доброе.
  - Моя дорогая, по-настоящему добрым оно станет, когда вы сжалитесь надо мной, и ответите на мои чувства.
  Селена потупила взгляд. Этот наглый пират умудрился заставить добрую девушку чувствовать вину за её отказы.
  - Вы прекрасно знаете, что это не возможно.
  Смущаясь, девушка отвела взгляд, а Торен с видом мученика тяжело вздохнул.
  - Жестокая моя, ты просто не оставляешь мне выбора. Сегодня вечером я надеюсь, что ты ответишь мне взаимностью, станешь моей добровольно, в противном случае все произойдет и без твоего согласия. Я не в силах больше ждать, милая.
   Торен провел большим пальцем от виска к губам девушки, вызвав румянец смущения на её щеках.
   - Ты сводишь меня с ума.
  В прекрасных глазах девушки отразилось отчаяние.
  - Торен, прошу Вас, отпустите, смилуйтесь.
  Капитан грустно улыбнулся.
  - Не могу, мне кажется, что тебя я уже никогда отпустить не смогу.
  - Своим решением Вы меня убьете.
  - Милая моя, - мужчина обхватил лицо Селены своими ладонями, заставляя посмотреть себе в глаза, - от любви не умирают, я смогу сделать тебя счастливой, доверься мне.
  Мужчина не удержался, чмокнул девушку в нос, и направился к выходу.
  - До вечера, милая.
  Капитан намерено оставил девушку одну, чтобы она смогла обдумать ситуацию, смириться. Столько дней он очаровывает свою птичку, а всё бестолку. Только его желание обладать этой девушкой превратилось в одержимость, он уже не представлял ни дня без этой целомудренной особы. Он засыпал с мыслью о ней, и с ней же просыпался. Время шло, срок, установленный пари подходил к концу, а виера стойко стояла на своем. И ладно бы он ей противен был! Так нет, он замечал явные признаки может не влюбленности, но симпатии точно. Реакцию тела скрыть сложно. Упрямая девчонка! Если бы не это, он может и подождал бы еще, наплевав на пари. А так, решил взять свою птичку напором. Ведь неопытная, наивная, наверняка просто боится. Тем более, у неё обет. А так, сможет не чувствовать за собой вину, во всем виноват наглый пират! Он будет нежен, аккуратен, поможет ей расслабиться и открыться. А если что, просто остановится, в конце концов, насилие - не его метод.
  
  Селена сидела за столом и нервно теребила край своего платья. Как отговорить капитана от его затеи, как сделать так, чтобы он отпустил её домой? Время шло, неумолимо приближаясь к кульминации вечера, а она так и не придумала, как спастись. Она просила, она молила, но упрямый пират её как будто не слышал, повторял одно и то же, чтобы она расслабилась, ведь в близости мужчины и женщины нет ничего страшного. Не верит, он просто не понимает и не верит, что для неё это будет конец. Виеры, поступая в служение, дают обет, взамен получают силу целителя. И плата за силу - отказ от мирской жизни. Виеры служат людям: исцеляют, обучают, воспитывают сирот. Это их цель, их призвание - жить для других. То, на чем настаивает Торен - прямое нарушение обета, не говоря уже о естественном страхе невинной девушки.
  Немного шершавые ладони, разместившиеся на плечах виеры, заставили вздрогнуть от неожиданности.
  - Не бойся, моя птичка. Все будет хорошо.
  Торен помог Селене подняться, и, не позволяя ей отодвинуться, заключил в объятья. Девушка с мольбой посмотрела в глаза своему пленителю. Ей хотелось, чтобы он прижал её как можно крепче и никогда не отпускал, и одновременно бежать от своего искусителя как можно дальше. Своего... Вот она уже называет своим этого зеленоглазого демона.
  Мужчина медленно, словно боясь спугнуть, наклонился к девушке и поцеловал со всей нежностью, на которую был способен. Его прикосновения вызвали у Селены дрожь в теле и тихий стон. Капитан самодовольно улыбнулся, и, приняв это за положительный ответ, подхватил свою пленницу на руки и понес к кровати. Девушка не сопротивлялась, в этом не было смысла. Что она может против морского волка, за которым несчетное количество побед не только в бою, но и в любви? Уговорами его не пронять, для него её страхи преувеличены и надуманы. Магией она может только исцелять. Да и разум уступает под натиском ласк и поцелуев, что бы она ни думала, тело как будто живет своей жизнью. Наверное, это судьба, зато в руках любимого... Вот и призналась, хоть сейчас смогла себе признаться.
  Тук-тук-тук жаркий поцелуй, его руки ласкают спину, спускаются ниже...
  Тук-тук его губы прошлись легкой дорожкой по шее к декольте, а руки медленно стягивают легкое летнее платье, обнажая татуировку виеры над сердцем.
  Т-у-ук его губы срывают последний вздох любимой.
  Торен так и не понял, в какой момент девушка перестала реагировать на его ласки. Просто в какой-то момент её тело обмякло в умелых руках. Сначала он решил, что она просто испугалась, потом - что это обморок, и только когда пират присмотрелся, он понял, что несчастная больше не дышит. Внешне казалось, что девушка в его руках просто спит с блаженной улыбкой на устах, но грудь её больше не вздымалась, а ресницы не дрожали.
  - Птичка? - пират с трудом сглотнул - Птичка очнись, прошу.
  На теле девушки медленно стал исчезать знак виеры. И только после того, как он полностью исчез, Торен понял: возврата нет, она мертва. По его вине. Он не послушал, не внял просьбам, и в итоге своими руками убил свою любимую. Полустон - полувопль вырвался из груди мужчины, он со всей силы сжал Селену в объятьях, уткнулся лицом в золотистый шёлк её волос и стал укачивать, как младенца.
  - Прости, прости, мой ангел! Прости, любовь моя...
  Так он просидел всю ночь, и лишь на следующий день, когда боцман спустился к капитану для решения вопросов, не терпящих отлагательств, в каюте капитана был обнаружен полуседой пират с потухшим взглядом, державший в объятьях остывшее тело прекрасной девушки.