 Мелким бисером хлещет дождь за окном. Тихо посапывает ребенок в колыбели, над кроваткой склонилась молодая мать. Смотря на свое маленькое счастье, она плачет.
   Ещё так недавно, ничего не было, ни ребенка, ни слёз, ни проблем! Одна большая радость и любовь, переполняющая всё её существо! Казалось, на всем белом свете, нет счастливее человека, чем она! Год назад, всё складывалось так счастливо! Он ворвался в её жизнь, как весенний ветер после зимней стужи, согревая теплом и заботой!
   Как счастлива она была тогда! Ей казалось, что весь Мир был сотворен для того, чтобы купаться в его благах!
   Сдав последний экзамен, она ехала к морю! В купе стало душно и она вышла в коридор. Поезд остановился на какой-то станции. Люди с сумками, стремились поскорее зайти в вагон и устроиться на своих местах. В коридоре, стало шумно и тесно. Она прижалась ближе к окну, пропуская раздражённых пассажиров. Через пару минут все угомонились, заняв свои места.
   Поезд тронулся, привокзальная площадь, стала уходить сначала медленно, а потом всё быстрее и быстрее. Проводница подняла входную ступень и стала закрывать дверь в вагон. Вдруг, она увидела выбегающего из парадной двери вокзала молодого человека. Ксения, тоже увидела его из окна. Тогда она подумала, - "Вот человек, которому я могла бы сказать - Да!". Она удивлялась своим мыслям и безрассудности своих размышлений.
   Он, едва успел запрыгнуть на ступени вагона, и перрон с вокзалом, скрылись из поля зрения. Какое безрассудство! Какая выдержка должна быть у него! Ведь он мог просто не успеть к поезду и ждать потом на вокзале, несколько дней. Ксения никогда не позволяла себе таких промахов, всегда планировала все свои поступки и действия. "Я никогда не попала бы в такую ситуацию!", - с гордостью подумала она.
   Тем временем, парень с биркой Аэрофлота на чемодане, двигался в её направлении. Ксения, стояла всё так же, лицом к окну и не собиралась поворачиваться, когда он будет проходить мимо. По натуре, она была очень горда! "Не посмотрю на него!", - решила она. Когда он оказался рядом, она повернулась, удивившись своей непоследовательности.
   Они встретились глазами, и волна счастья захлестнула её! "Вы позволите?", - мягким голосом спросил он. Покраснев, Ксения не сводя с него глаз, прижалась к окну. Сейчас, ей показалось, что коридор вагона был очень широк, и пожалела об этом. Его дорогие духи, привели её в еще большее замешательство. По выражению его глаз она поняла, что все волнения, происходящие с ней, не остались незамеченными!
   Его хладнокровие и уверенность в себе, тогда удивили её. Чтобы успокоиться, она скрылась в своём купе. Раскрыв купленную наспех книгу, она пробегала глазами по ровным строчкам текста и ничего не могла понять из прочитанного. Снова и снова она перечитывала первую строчку и ничего не понимала.
   Бульварный романчик, в мягком переплете, с незатейливым сюжетом. Как она не силилась, он её не отвлекал. Ксения удивлялась своей несобранности и растерянности. Ей хотелось бросить всё и бежать к нему.
   Кровь пульсировала в висках, руки похолодели и чувство сладостной тревоги, заползало в сердце. Больше всего на свете, она хотела сейчас быть рядом с ним! Видеть его! Прикасаться к нему! Говорить!
   Тянулись мучительные минуты, часы а он не приходил. Чувство восторга, сменилось жгучей тоской. За окном спускались сумерки. Несмотря на переживания, Ксения испытала жгучую жажду голода. "Вот и повод отвлечься!", - подумала она. Узнав, что вагон - ресторан в противоположной от него стороне, она облегчённо вздохнула и отправилась ужинать. Три часа пути и переживания, вызвали зверский аппетит.
   Ресторан был полон народу! Один столик на её счастье был свободен! Она заказала еду, села спиной к входу и через минуту почувствовала его присутствие рядом. "Давай знакомиться красавица!", - услышала она уверенный и чуть насмешливый голос. Он уселся рядом и стал разглядывать её, с нескрываемой наглостью. Два чувства боролись в ней. Провалиться сквозь землю или остаться с ним! Она твердила себе, - "Ксения, ты гордая! Ты смелая! Ты рассудительная! Соберись!". Это придало ей некоторые силы. Она успокоилась и овладела собой. Ксению оскорбляла наглость, с которой он её разглядывал.
   "Тогда, нужно было принимать решительные меры!", - подумала она, сидя у колыбели. Сейчас, анализируя ситуацию, она видела всё в реальном свете.
   Тогда, он взял за руку, и вся её судьба была решена раз и навсегда. Спустя час, они знали друг о друге всё! Она рассказала о себе, он о себе. О чём бы он не говорил, её это радовало и забавляло!
   У моря, они сняли квартиру и провели очаровательный месяц вместе! Не задумываясь о последствиях, она окунулась в прекрасное чувство романтики и любви. Он был сдержан, элегантен, добр и выполнял все её желания! О чём еще может мечтать молодая женщина, попав в такую ситуацию? Только о том, чтобы это состояние, тянулось вечно и никогда не заканчивалось! Они продлили свой отдых ещё на неделю. Она поняла, что скоро им предстоит расстаться, и с ужасом думала об этой минуте.
   В поезде они встретились! В поезде расставались! Он спешил на судно, уходящее в очередной рейс! Она возвращалась домой! Холодно простившись, он вышел на станции. Она осталась у окна. В последний раз взглянула ему вслед, запоминая родные черты.
   Выйдя на перрон, он выпрямился, расправил плечи, как будто сбросил тяжёлую ношу. Весело и гордо, не оглядываясь, скрылся навсегда!
   Спустя два месяца, Ксения узнала о своей беременности. Она нисколько не жалела о случившемся! Она любила и ребёнок под сердцем, был желанным плодом её любви!
   Родив прелестную девочку, она попросила направление в сельскую школу и уехала в Сибирь. Ксения, планировала работать и воспитывать малышку сама, но судьба, распорядилась по-своему.
   Строительство комбината, в районе их глухого посёлка, изменил все планы. Её взяли переводчицей на комбинат. Вскоре, она вышла замуж, за человека, который увёз её за границу на долгие годы!
   Они жили в Париже, потом уехали в Италию и снова вернулись в Сибирь. Она была счастлива в браке! Растила дочь, имела превосходную работу, хорошего мужа! Напрочь забыла, о существовании того, от которого имела дочь.
   Сначала Ксения вспоминала о нём, но прошло время и его лицо, превратилось в белое пятно. Она спрятала все воспоминания о нем, глубоко в сердце. Дочери было уже двадцать! Она была замужем! Жила своей семьёй и навещала Ксению, при любом удобном случае.
   Марина не знала, о существовании своего настоящего отца! Говорить что-либо Маришке, не было никакого смысла. Ксения хотела рассказать дочери об отце, но потом, когда-нибудь. Не сейчас!
   Это лето, Ксения планировала провести на даче с мужем, но он уехал по делам, оставив Ксению в городской квартире. Сидеть одной на даче не хотелось и Ксения решила поехать к морю, пригласив дочь с внучкой. "Пару недель у моря, будут всем на пользу!", - думала она.
   И вот долгожданное море! "Я правильно сделала! Завтра прилетает Маришка с дочкой, и мы вместе проведём время, до возвращения мужа!", - размышляла она, нежась на песочке. Незагорелое тело благоухало, под лучами полуденного солнца. Несмотря на годы, счастливая жизнь чувствовалась, при первом взгляде на неё. Положение мужа, обязывали смотреть за собой! К сорока пяти годам, она выглядела великолепно! Тонкая талия, широкие бёдра, высокий бюст, под дорогим купальником, привлекали взгляды окружающих. Она лежала на песке и с удовольствием осознавала свою красоту. Вздохнув полной грудью, Ксения легла, подставив руки под подбородок и наблюдала, за купающимися в море. Солнце, отражаясь в воде, слепило глаза. Ксения надела шляпу. Волны равномерно шелестели, выбрасывая на берег пустые ракушки. Этот звук, убаюкивал своим шуршанием, и она задремала.
   Что-то разбудило её, а что, она не могла понять. Тревога на сердце! "Этот запах дорогих духов! Откуда? Что со мной?", - она открыла глаза и оглянулась по сторонам. Этот ни с чем несравнимый запах! В двух шагах от неё, сидел мужчина. Он сидел спиной к ней, прячась от солнца под зонтом. "Невероятно!", - подумала она. Это был запах её первой любви! Мужчина сидевший рядом, так напоминал Павла, с его гордой осанкой. "Этого не может быть! Этого не должно быть!", - растерялась Ксения.
   Собрав наспех свои вещи, она ушла с пляжа, отгоняя тревожные мысли. Забыв его, она не хотела этой встречи! Не хотела воспоминаний! Не хотела доставать из глубин своего сердца все, что было связанно с ним! Судьба сложилась удачно! Она была счастлива тогда! Она счастлива и сейчас! Его появление, было никому не нужно! Ей предстояло встретить Маришку с дочкой. Как же некстати его появление!
   Ксения успокаивала себя, - "Это был не он! Мне показалось! Человек сидел спиной, мало ли на свете похожих людей!".
   Маришка с дочкой приехали! Жизнь потекла, как весёлый ручеёк, незаметно унося день за днём. Щебетание внучки, действовало на Ксению, лучше всяких развлечений, они наслаждались морем, не замечая никого вокруг.
   Незаметно летит время, когда рядом близкие люди! За суетой и детским смехом, Ксения забыла всё, что происходило несколько дней назад. Но линии судьбы, начертанные для нас на небесах, нельзя исправить или изменить! Всё, что предначертано, должно случиться!
   Снова пляж! Снова солнце! Песок и волны шуршат, вынося на берег пустые ракушки. Седой мужчина, высокий и статный с гордой, нагловатой походкой направлялся прямо к ней. Ксения, собрав всё своё самообладание, старалась быть равнодушной и спокойной.
   Маришка купалась с дочерью! Ксения сидела одна! "Вы очень красивая женщина!", - сказал мужчина. "И наверное очень счастливая! Я, не первый день наблюдаю за вами! Какое счастье иметь внуков!", - добавляет он, усаживаясь рядом. Ксения не находя слов для ответа, торопливо надела тёмные очки, чтобы скрыть своё замешательство. В мозгу, как молотом били слова, - "Узнал? Не узнал?". Она не слушала его комплименты, лихорадочно анализируя, - "Если он наблюдает за ней несколько дней, он должен узнать! Если узнал, почему не признается?". Она путалась в своих размышлениях, а он говорил, говорил, говорил. "Вы меня не слушаете!", - сквозь пелену размышлений, слышала Ксения. "Нет, нет! Я внимательно Вас слушаю!", - торопливо отвечала она.
   Как хочется убежать! Спрятаться! Раствориться! Исчезнуть! Давно, судьба ей не преподносила таких безвыходных ситуаций. "Его лицо спокойно! Неужели он так может всё скрывать? Или на самом деле не узнал?", - думает она.
   Ксения наблюдает за ним, сквозь тёмные очки. По его будничным, ни к чему не обязывающим разговорам, она понимает, - "Он не узнал!".
   К Богу, Ксения обращалась очень редко! Сейчас, она молила Бога о пощаде! "Только бы не узнал!", - просила она.
   Маришка накупалась, прибежала с ребёнком и легла рядом. Павел, говоря о чем-то, обращался к Маришке и ребенку, переключив внимание на них. Ксения, окончательно овладела собой! Наговорившись вдоволь и галантно распрощавшись, Павел ушёл. На следующий день, он появился снова.
   Проведя ночь без сна, Ксения могла продумать и спланировать, все свои дальнейшие действия.
   Когда родилась Маришка, единственным желанием Ксении, было желание увидеть Павла рядом! Как он нужен им был тогда! Сейчас, его присутствие никого не волновало, и не было нужно, ни дочери, ни ей самой! Испытывала ли Ксения к нему хоть какие-нибудь чувства? Нет! Ни любви, ни ненависти, ничего, кроме неудобства! Как это было удивительно сейчас! Ксения не спала всю ночь, и к утру успокоилась. Ей было так странно, ничего не испытывать к Павлу. Вся любовь, захватившая её тогда, растаяла как первый снег, не оставив ни тени сожаления!
   Он приходил снова и снова, рассказывая о себе и своих неудачах. Ксения как-то спросила о его молодости. Об увлечениях, о какой-нибудь яркой истории из его жизни. Услышав невнятные объяснения поняла, Павел никогда не любил её. Забыл сразу, выйдя тогда на перрон, оставив её в вагоне. "Какой несчастный человек!", - подумала она. Да, он был несчастен тем, что имея много женщин, ни одну из них так и не полюбил. Летал от цветка к цветку, как шмель, собирая пыльцу и не видя, как прекрасны цветы! Он был одинок, не испытав рождения первенца! Не испытав, всех радостей и огорчений семейной жизни! Он был не только холост, но и одинок! Не подозревая, что по свету ходят его брошенные дети!
   Ксения, не была жестоким человеком! В ней, независимо от её желания, зрело что-то, заставлявшее сделать этому человеку больно. Она боролась с этим всевозрастающим чувством, но ничего не могла с собой поделать. Дни убегали один за другим, приближая их к отъезду. Ксения замечала, что всё больше и больше нравится Павлу. Она немного подыгрывала, давая ему надежду. Его охватывало чувство любви, доселе незнакомое.
   Мариша наблюдала с интересом за матерью, говоря, - "Мамочка, этот мужчина по уши влюблен в тебя!". Маришка весело смеялась, не придавая значения происходящему. "Закончится отдых! Закончится любовь!", - отвечала дочери Ксения.
   Павел настойчиво умолял о встрече! Ксения отказывала! Он снова умолял! Она была непреклонна! Ей очень хотелось, чтобы он испытал, все чувства тоски и безысходности, которые она испытала тогда, в юности. Говорят, последняя любовь, самая яркая! Пусть она накроет его, как волна в штормовую погоду. Дело принимало серьёзный оборот! План Ксении, задуманный последней, бессонной ночью, достиг своей завершающей стадии. Дочь с внучкой уехали.
   "Пора домой!", - решила Ксения. Павел не знал об отъезде до последнего дня. Сообщение о разлуке, было самой большой трагедией его жизни! Ксения видела это и ей стало жаль Павла, когда они прощались на вокзале.
   Его глаза умоляли о встрече! Она была непоколебима! Часы на привокзальной площади, отбивали последние минуты. "Прощай Пашенька!", - сказала она. Так, когда-то, с огромной любовью в сердце, вкладывая все свои чувства, называла его Ксения. Сейчас, она хотела, чтобы он узнал её, и это произошло! Услышав своё имя, Павел изменился в лице и оцепенел!
   Ксения, молча стояла у открытого окна. Он вспомнил всё! Никогда, после их разлуки, он не слышал своё имя, произнесенное с такой любовью! Только тогда, в тот сладкий и шальной месяц, проведённый вместе! "Ксения, ты?", - только и сумел вымолвить Павел. Она молча стояла у окна, наказывая его своим молчанием. Поезд медленно уходил от вокзала, оставляя Павла на перроне. "Скажи хоть что-нибудь!", - просил он, идя за вагоном.
   Дома, Ксению ждал человек, которому она хотела сказать это короткое слово, - "Да!". Она почувствовала к мужу такую огромную любовь, которая была намного сильнее, той любви, безответной, первой любви к Павлу! Правду говорят, что последняя любовь, самая сильная и яркая!
   А что Павел? Его судьба, тоже одарила любовью! Последней! Очень яркой! Безответной! "Права ли я? Не знаю!", - Ксения уезжала, оставив навсегда, свои воспоминания, на перроне вокзала.