Я. Я это немогу быть Я, потому что то, что называю Собой, находится в так называемомвечном поиске Себя. Ну, пусть будет Оно (надоже это как-то называть, если Оно есть, но так долго блуждает по лабиринтамжизни в поисках Себя). Так. Оно. Вот это Оно живет на свете уже, допустим,больше 20 лет, и, естественно, появилось не из воздуха. У Него есть родители.Родители - это такая пара людей, не обязательно живущих вместе, носоставляющих, в общем-то, нечто целое, ибо они выполняют одинаковые функции.Родители - это те, кому нужно периодически звонить, слушать их пустую исовершенно неинтересную болтовню, говорить, что да, у меня все хорошо - короче,отвечать им такими же общими и им неинтересными фразами. Нужно бытьвнимательным и не контактировать с ними в моменты расстройств, депрессий ипереживаний, потому что от отчаяния может захотеться им что-то рассказать, апотом долго сокрушаться об этом, так как они были созданы на 20-30 лет раньше иих оперативной памяти не хватает для выполнения тех сложных задач, что ты импредлагаешь, и они либо перезагружаются, либо тупо виснут. Попыткипереустановить их операционную систему заведомо обречены на неудачу. Это нужнокрупно маркером написать на ватмане, обвести в красную рамочку и повесить насамое видное место в доме. А еще лучше - вызубрить это правило так, чтоб дажево сне его помнить!
  Итак. Какаяже польза от родителей? Если из них невозможно извлечь ни материальных, ниморальных благ, им можно давать мелкие поручения или просить у них временнойпомощи, как, например: "дай мне штуку в долг до зарплаты", "скажи мне какготовить такое-то блюдо", чтобы они чувствовали себя нужными и полезными, иначеони будут все чаще выносить тебе мозг нытьем наподобие: "вот буду я старенькойкак ЭВМ, а ты даже не придешь пыль с меня протереть, никому я буду не нужен...".
  По большомусчету все просто, главное не переборщить - у них может объема памяти на все нехватить, и они самостоятельно начнут удалять тебя из жизни...
  Если уродителей живы еще и их родители - все по той же схеме, только в три разаменьше - надо уважать пожилые технологии!
  В поискахСебя родители и прародители особенно не помогают, скорее даже ставят некоторыепреграды на пути.
  Но! Этосамое Оно, ищущее Себя - живое существо и ему нужны советы, примеры, обменопытом, общение с теми, кто был создан примерно в одно с ним время. Это друзья.Друзья - это те, за кого нужно волноваться, кому нужно помогать, чем-то ихрадовать (родственников тоже, но тут немного другое), и, в общем, свободноевремя проводить с ними - с себе подобными. Им можно жаловаться, рассказыватьвсе до мельчайших подробностей, со слезами на глазах умолять: скажи, что мнеделать?;и очень многое другое. Друзьяобычно тоже находятся в поиске себя и, несмотря на то, что у вас вроде как нетдруг от друга секретов, каждый про себя думает, что вот мне-то гораздо хуже,чем всем друзьям вместе взятым, просто они всего не знают, и я вот всехвыслушиваю и всем помогаю, а они не всегда находят время на меня. Среди друзеймогут оказаться те, у кого истекает срок работы, а обновиться у них в силукаких-либо причин нет возможности. Они или скрывают это, или и сами об этом незнают, и, в один не такой уж прекрасный момент они могут прекратить своесуществование в твоей жизни, напоследок запустив тебе в мозг парутрудноизлечимых вирусов. Друзья-предатели. Опасаться нужно того, что онивсе-таки где-то как-то умудрятся обновиться и попытаются вернуться в твоюжизнь, обещая излечить страшные вирусы, а на самом деле просто хотят занять ещенесколько Мбай твоей памяти и запустить более новый вирус. И более жестокий.
  Друзья такжемогут объединяться в компании, и тут уже все зависит от твоей силы воли - либо тыпереустанавливаешь свою операционную систему на их, либо они на твою. Воттолько не всегда можно понять меняешь ты Windows98 на Vista или наоборот...
  Когда ты сдрузьями собираешься в компанию, то обычно принято жаловаться на кого-то, ктотебе очень дорог и близок, но, сука, иногда такое с тобой вытворяет!!! Исходяиз этого у Оно должна быть так называемая "вторая половинка". По идее, тутдолжно быть соприкосновение как у батареек - плюс и минус, но из-за того, чтовсе личности, которые тебе подходят и не подходят по этим параметрамперемешались в кучу и блуждают также в лабиринте поиска Себя, можно по ошибкепринять плюс за минус и наоборот. Вставить 2 плюса или 2 минуса впредполагаемую для них ячейку в обществе вполне можно, но вот контачитьнормально они так и не смогут.
  Помиморазборок с себе подобными Оно добывает, в зависимости от способа, 15-30 дней вмесяц средства для выживания - нужно же питаться, водить куда-то своюполовинку, менять внешний облик и всякое прочее. Да и жить Оно где-то должно -необходимы деньги. Короче, Оно работает. И Оно, как и 99,9% всех ему подобныхсуществ, это дело ненавидит и по возможностиотлынивает. Некоторые, помимо или вместо работы, себя образовывают,добывая лицензии и сертификаты - опять же либо для получения в дальнейшем болееприбыльной работы, либо для помощи Себе в поиске Себя же...
  НекоторыеОно склонны к депрессиям или болезням, и тут им необходим антивирусник, дабыочистить мозг. Антивирусы могут быть в виде общения, хобби, работы, алкоголя,наркотиков, лекарств, творчества, поездок и всякого другого. Антивирусы невсегда справляются и тогда Оно само или кто-то из его близких обращается запомощью к специалистам... Я, т.е. этосамое Оно, которое все же для приличия или от страха, в большинстве случаев,выдает себя за "Я", может так и не найти всего того, что ищет в жизни. Мироваяпаутина лабиринтов так огромна: кто-то в ней теряется и забивается в угол,кто-то упорно ищет выход, кто-то бегает в поисках и не может остановиться иоглядеться по сторонам, кто-то погибает или губит себя сам... Плюсы и минусы притягиваютсяили с силой отталкиваются друг от друга, сшибая по пути кого-то еще, и в этомхаосе, который называется поиском Себя, все мы вместе и по отдельности забываемо смысле своего существования - мы пришли сюда, в этот мир, не только дратьсяза ответы на вопросы, за переход из состояния Оно в состояние Я - мы здесь,чтобы любить. Чем больше любви мы подарим окружающим, тем больше любви и ониначнут излучать - и, может быть, тогда хаос превратится в нечто упорядоченное,в коридорах лабиринтов станет более мирно и спокойно, и это поможет оглянутьсяпо сторонам и увидеть знаки, указывающие каждому Оно верный путь к Себе, а любовьсделает тебя самого и окружающих тебя существ хоть капельку счастливее? Может, стоитсначала найти мир в себе и в том и тех, что тебя окружают? Может, именно это ипоможет найти Себя в развалинах этого мира? Просто другого объяснениясуществования как-то не видится..