Капитан Мунблад рассказывает сказки
  
  Ночь застала их в пути. Судя по показаниям приборов, до желанного города оставалось еще порядка двухсот миль, то есть меньшая часть пути, поэтому капитан Мунблад сбросил скорость планера. Он установил автопилот и повернулся к Изолат, которая уже успела приготовить нечто подобие ужина, она разложила припасы Сэйджа и поставила бутыль с кисло-сладким марсианским напитком безалкогольным, но прекрасно утоляющим жажду. Капитан присел возле девушки. Фобос - больший спутник Марса - уже взошел и мчался навстречу своему более мелкому собрату - Деймосу, поэтому было достаточно светло.
  - Почему вы не воспользовались пистолетом? - тихо спросила Изолат, решившись первой нарушить молчание, которое до этого момента царило здесь между небом и зем-лей.
  Капитан, заглядевшись на звездное небо, не сразу сообразил, что имела в виду девушка, но, потом, поняв смысл вопроса, невозмутимо ответил:
  - А... боялся поранить вас. Я не очень хорошо стреляю, - конечно, это было сущей выдумкой, стрелял капитан отлично, просто, по-честному, пистолетам предпочитал холодное оружие, особенно на охоте.
  Когда до Изолат дошел смысл сказанного, она тихо рас-смеялась и прекратила дальнейшие расспросы.
  - Что это за зверюга? - немного помолчав, спросил Мунблад.
  - А... это зорго - степной хищник, обычно на людей в одиночку не нападает, только группой. А в этот раз, види-мо...
  - ...проголодался, - закончил за девушку капитан и снова погрузился в задумчивое созерцание звездного ковра над головой, не забывая при этом тщательно пережёвывать ужин.
  Изолат легкомысленно хихикнула и принялась разглядывать капитана, не догадываясь, что он чувствует её заинтересованный взгляд, скользнувший по его высокому лбу с двумя залысинам по бокам, красивому, самую малость с горбинкой носу, щеке с неизменной трехдневной щетиной, мужественному подбородку, крепкой шее, мышцам, бугрившимся на руках и спине, потом снова вверх - к глазам. Сэйдж Мунблад усмехнулся и перехватил взгляд девушки, та смутилась, покраснела и быстро опустила глаза, сделав вид, будто нет ничего интереснее, чем разглядывание собственной обуви. Ка-питан ничего не сказал, но, чтобы скрыть свое смущение, быстро встал, деловито подошел к панели управления и проверил показания приборов. Всё было в норме, и он вернулся к их импровизированному обеденному столу.
  Скрыть смущение ему в полной мере удалось. Изолат не обнаружила, что своим непосредственным взглядом она смогла поколебать скалу спокойствия и невозмутимости, представленную в образе капитана.
  Он давно, ещё со времен службы у Маура Ардара, не испытывал подобных чувств, когда сердце начинает учащенно биться и даже в самый лютый холод становится жарко, и пропадает аппетит... Капитан по-особому переживал утрату близких людей. После гибели возлюбленной, он по собственной воле обрек себя на одиночество, стараясь как можно меньше общаться с кем бы то ни было, и уж тем паче не испытывать к кому-то привязанностей. Так, казалось, проще жить... И ни кто, даже сам король не смог его отговорить от решения бросить всё и уйти. И теперь, после трех лет одиночества какая-то девчонка позволяет себе возмущать его спо-койствие так долго и ревностно оберегаемое им! Ну, уж нет! Ни кому не удастся переубедить его, ни кому, ни на Земле, ни на Марсе! Эта мысль вдруг успокоила капитана. Отвлекшись на раздумья о себе любимом, Мунблад не сразу услышал, что Изолат снова обращается к нему.
  - Вы знаете, капитан, почему наши луны движутся на-встречу друг другу, но никогда не могут встретиться? - спросила она. Вопреки приказу Мунблада, ей совсем не хотелось молчать и притворяться невидимой, а хотелось слышать его голос с мягкой хрипотцой.
  Капитан покачал головой, дожевывая пресную лепешку и кусок вяленого мяса.
  - Когда-то, давным-давно, когда на нашей планете только появились люди, меж ними жили и полубоги - низвергнутые с небес младшие боги. Наша богиня Мать Всех Марсиан - Маримбу Деви полюбила очень молодого и красивого полубога - Шиу. Он ответил на её любовь, а потом изменил ей с обычной марсианской женщиной Лилу. Богиня Деви очень своенравна и властна, она не привыкла, что кто-то перечит ей в чем-либо. И, разозлившись, она превратила беспечную парочку в спутники планеты и развела их по разным сторонам света - Шиу - на Запад, а Лилу - на Восток. И теперь они каждую ночь мчатся навстречу друг другу, только встретиться не смогут никогда... - Изолат глубоко вздохнула и с тоской посмотрела на небо, где стремительный Шиу начинал свой первый разбег вокруг планеты. - На Земле вы их называете Фобос и Деймос... Говорят, что если они когда-нибудь встретятся, то вновь превратятся в самих себя, а все мы погибнем...
  Капитан не нашелся, что ответить девушке, так как не хотел признаваться даже себе в том, что эта печальная история произвела на него не меньшее впечатление, чем на рассказчицу. За долгое время, которое он провел в одиночестве в своей хижине на берегу моря, Сэйдж Мунблад немного поотвык от общения с людьми, а в особенности - с молодыми девушками. Лелея и взращивая печаль по безвременно погибшей своей любви, он все больше стал предпочитать одиночество общению с кем-либо, и все чаще уходил на лодке в открытое море, бывало, даже на несколько дней. Там он в полной мере наслаждался одиночеством и тишиной, нарушаемой днем лишь шумом моря, криком чаек да мурлыканьем дельфинов, а ночью - только тихим плесканием волн за бортом. Когда море было спокойным, а вода прозрачной, Мунблад нырял на небольшую глубину, чтобы достать из раковин крупные жемчужины. Сэйдж не знал, зачем он это делает, жемчуг-то ему ни к чему, он ведь не барышня. Просто ОНА очень любила жемчуг, и капитан не скупился и дарил ЕЙ много украшений из жемчуга... А теперь он доставал его с морского дна просто так, в память о ней...
  Капитан потряс головой, чтобы избавиться от нахлынувших воспоминаний, так как голова ему требовалась ясная и свежая, дабы предугадать и по возможности предотвратить опасности, могущие возникнуть на их пути.
  - Печальная история, - наконец проговорил он. - У вас на Марсе вообще все по-другому, не так, как на Земле...
  Изолат, терпеливо ждавшая ответа капитана, несколько оживилась, и, решив, что Мунблад ждет от неё вопроса о своей родине, открыла, было, рот, но капитан сам продолжил свой рассказ.
  - Атлантида - остров, окруженный со всех сторон океаном. В какую сторону ни глянь - везде вода - до самого горизонта... - капитан с грустью вздохнул. - Великий Посейдон! А у вас... кругом ни капли...
  - Посейдон - ваш бог? - поинтересовалась девушка.
  - Можно сказать и так... - пожал плечами Мунблад. - Видите ли, Посейдон - хозяин нашего острова. История Атлантиды начиналась с раздела земли между тремя богами-братьями: Зевсом, Аидом и Посейдоном. Зевс стал верховным богом, хозяином Олимпа - горы, на вершине которой обитали все боги, а Аид - повелителем Царства Мертвых. Посейдону же по жребию достался остров Атлантида и, кроме того, он стал повелителем морей. Когда Посейдон получил Атлантиду, то на острове жили только три человека - мужчина по имени Евнор с женой Ливкиппой и красавицей дочерью Клейто. Посейдон влюбился в Клейто, она стала его супругой и родила пять пар близнецов - первых десять царей Атлантиды. Посейдон первым стал укреплять остров, что бы сделать его недоступным для врагов. В самом центре холма, на возвышении, Посейдон построил маленький храм для Клейто и себя, окружив его стеной из чистого золота. Храм стоит до сих пор. Вот такая легенда... Ладно. Спать пора, - вдруг строгим и серьезным тоном сказал капитан. - Хочу выспаться перед посадкой в Лангоне. Вам, кстати, тоже не помешало бы. Доброй ночи, - с этими словами, Мунблад растянулся во весь свой довольно высокий для землян рост на палубе, укрывшись курткой, и оставив Изолат все шелка и меха, имевшиеся в планере.
  - Доброй ночи, - пискнула в ответ девушка.
  
  - Что вам было нужно в Лангоне? - повторил вот уже во второй раз свой вопрос худощавый тип в балахоне, назвавшийся Тоора-Хемом, и нетерпеливо постучал костлявыми пальцами с нанизанными на них перстнями по столу.
  Джейк Тарсис поглядел на человека исподлобья и ни чего не ответил. Он сидел на табурете напротив Тоора-Хема с заведенными за спину руками, скованными на запястьях металлическими браслетами, и присоединенной к ним длинной цепью, конец которой был вмурован в стену. Лангонцы чувствовали, а некоторые даже знали не понаслышке, что перед ними довольно опасный противник, в одиночку уложивший почти половину разведотряда, который застал его врасплох! Вот и Тоора-Хем, видевший отчеты солдат, старался близко к пленнику не подходить, хоть движения последнего и были ограничены длиной цепи. Так на всякий случай. Мало ли что взбредет в голову этому умалишенному наемнику?
  - Где принцесса? - вопросом на вопрос ответил Джейк Тарсис.
  - Однако вы несговорчивы, молодой человек, - спокой-но проговорил Тоора-Хем. - Не цените вы свою жизнь... Спрашиваю в последний раз: что вам здесь было нужно? - прошипел он и по неосторожности подошел слишком близко к пленному парню.
  Джейк Тарсис, в надежде сам не зная на что, резко вскочил с табурета, с быстротой молнии кинулся спиной на пол, согнувшись, просунул ноги в кольцо, образованное скованными руками, благо это позволила сделать длина цепи, за которую он был прикован. Руки с браслетами на запястьях оказались спереди, Джейк Тарсис схватил Тоора-Хема за шею и, притянув к себе, попытался задушить... Все это случилось в считанные доли секунды, так что Тоора-Хем даже не успел сообразить, что произошло. Он беспомощно сучил ногами, а руками пытался ослабить железную хватку пленника, правда, все его усилия были тщетны, Джейк Тарсис держал крепко. Молодой помощник капитана надеялся отключить своего тюремщика, как он ласково его окрестил, и изъять у него ключи от оков. Дальнейшие планы были совсем туманны, поэтому действовать необходимо было последовательно - сначала вырубить Тоора-Хема, потом отыскать ключи, а потом... потом будет видно.
  К сожалению, планам Джейка Тарсиса не суждено было осуществиться. Шум борьбы, видимо, привлек охранника, стоявшего на страже по ту сторону двери, и он в сопровождении еще двоих ворвался в помещение. Втроем они кое-как оттащили сопротивляющегося Джейка Тарсиса от полуживого Тоора-Хема, выпучившего глаза и судорожно хватающего ртом воздух. Молодой человек, в очередной раз попытался вырваться, при этом он с силой двинул в сторону каменной стены, припечатав к ней одного из воинов, который слегка ослабил хватку, и Джейк пихнул его локтем в солнечное сплетение. Двое других повисли у него на левой руке и категорически ему мешали. Руки были скованы очень неудобно, и пытаться избавиться сразу от двоих, которые теперь были начеку, оказалось делом весьма трудновыполнимым.
  В это время в камеру влетел еще один человек с пистолетом в руках, видимо начальник охраны, и, направив оружие на Джейка Тарсиса, скомандовал:
  - Не двигаться! Встать лицом к стене! - и для достовер-ности указал дулом пистолета, к какой именно стене дол-жен был отвернуться молодой человек.
  Джейк Тарсис понимал, что даже если он убьет двух стражников, державших его, прикованным, у него не будет ни одного шанса спастись, человек с пистолетом его застрелит, и тогда уже спасать принцессу будет некому... А пока он жив, надежда есть...
  Джейк, снисходительно усмехнувшись, послушно отвернулся. В спину не застрелят, во всяком случае, не должны. Кроме того, если уж его не прикончили сразу, значит, зачем-то он им нужен.
  Между тем, Тоора-Хем, поднявшись при помощи охра-ны с пола, уже совсем уверенно держался на ногах.
  - Ты сильно пожалеешь об этом! - почти прошипел То-ора-Хем. - В бойню его! - эти слова уже были обращены к страже. - Не погибнет от руки заключенного, так от лап больших белых обезьян ему уж точно не спастись! А своих халдеев отправь на рудники! - это уже было обращено к начальнику охраны, подчинённые которого проморгали нападение на государственную личность.
  Джейк Тарсис сплюнул на пол, дабы показать, как ему противны люди, нападающие со спины на мирных граж-дан, и, гордо вскинув голову, позволил себя увести в камеру. Вряд ли он догадывался, что имелось в виду под словом "бойня", но догадаться было нетрудно, что там ему наверняка освободят руки, а, может быть, даже и оружие вернут, а там уж посмотрим!..
  
  Сэйджу Мунбладу предстояло справиться с наисложнейшей задачей - проникнуть в закрытый город и желательно незаметно для горожан. Капитан надеялся, что город не настолько мал, что любое новое лицо сразу же окажется на виду. Да и девчонка навязалась совсем некстати, поэтому приходилось менять заранее обдуманный план. Решено было сделать привал за пару миль от города, где обнаружилась небольшая рощица с чахлыми деревцами, в которой все же можно было кое-как спрятать планер и девушку, а самому отправиться на разведку. Что капитан и сделал, правда после долгих пререканий с Изолат, которая ни как не хотела отпускать его одного. Но Сэйджу Мунбладу удалось договориться с девушкой благодаря своему волшебному дару убеждения. Если Изолат добровольно не согласится остаться здесь, то капитан Мунблад собственноручно свяжет её и оставит в парящем над землёй планере дожидаться его возвращения. Да, да именно свяжет и не посмотрит на то, что она хорошо воспитанная девушка из приличной семьи, которой негоже валяться связанной на палубе дрейфующего корабля. К тому же, Сэйджу пришлось очень своевременно напомнить, что приличным девушкам не к лицу находиться во дворце (если, конечно, вышеупомянутый дворец не является их частной собственностью) в неположенное время и в недозволенном месте, а уж тем паче, сбегать в одиночку в какие-то там непонятные города, пользующиеся в народе дурной славой, в надежде оказать довольно сомнительную помощь хорошо обученному помощнику капитана!
  После длинной и чрезвычайно убедительной тирады Мунблада девушка умолкла и позволила оставить себя в планере, поднятом на несколько футов от земли, где она должна была затаиться, а при появлении капитана, который подаст условленный знак, приземлить корабль. Если же последний в течение оговоренного времени не вернется (чего Изолат категорически не желала слышать), или же вместо капитана прибудет посторонняя личность (возможно, даже, утверждающая, что послана Сэйджем Мунбладом), то ни в какие разговоры с упомянутой личностью не вступать, а поднять корабль выше и желательно отправиться в Мерое за подмогой, благо девчонка на редкость оказалась смышленой, и объяснить ей азы пилотирования оказалось несложно. Планер был не военный, а гражданский, поэтому управлялся достаточно легко - всего несколькими кнопками, пилоту приходилось только следить за приборами.
  Капитан Мунблад забросил свой кацбальгер за спину, засунул за голенище сапог пару метательных ножей, а за широкий пояс - кинжал. Он не мог рассчитывать на радушный прием...
  
  Джейка Тарсиса вели по унылым серым коридорам с пологими площадками, ведущими вниз, возможно, в какие-то подземелья. Коридоры, однако, быстро закончились большим округлым залом, по периметру которого были расположены зарешеченные камеры. Молодого помощника капитана втолкнули в одну из них и, лязгнув замком, закрыли дверь.
  Джейк Тарсис осмотрелся. В камере была полутьма, но он различил противоположную стену с имевшимся возле неё пустым лежаком. В камере больше ни кого не было. При более детальном осмотре нового места заточения обнаружилось, что потолок находился довольно высоко, никаких скрытых ниш, намеков на возможные потайные ходы нет, а выход из камеры имеется только один и расположен он там же, где и вход. Джейк устало опустился на лежак и прислонился спиной к стене. И только тут он обнаружил, что остальные камеры тоже не пустуют. Во многих из них сидели и лежали люди, в основном мужчины, некоторые с интересом наблюдали за ним, но в разговор не вступали.
  Джейк Тарсис выбрал самого ближнего заключенного, им оказался молодой юноша в одной набедренной повязке, сидевший на охапке сухой травы и отрешенно смотрев-ший в противоположную стену.
  - Эй, парень, где это я? - вполголоса спросил помощник капитана, вплотную подойдя к решетке.
  Парнишка поднял глаза и не менее отрешенно, чем на стену, посмотрел на новичка. И только когда выражение его глаз стало осмысленным, он ответил:
  - Видно, ты не здешний, раз не знаешь, что такое "бой-ня", - и парень невесело усмехнулся. - Что-то вроде гладиаторских боев, только до смерти...
  - И с кем надо драться? - вопросил Джейк Тарсис.
  - По-разному... Друг с другом, с солдатами джеда и еще с большими белыми обезьянами. Правда, после сраже-ния с последними, в живых обычно ни кого не остается... - грустно закончил свой небольшой, но содержательный рассказ парень.
  - Но ведь ты ещё жив? - почти утвердительно произнес Джейк.
  - Это только вопрос времени... - по-философски печально ответил молодой человек. - Забавы богатых слишком жестоки и разнообразны. Все мы живы только потому, что кому-то надо развлекать их в следующий раз... - и парень вновь уставился на стену невидящим взглядом.
  - Как же часто происходят эти сражения? - во всяком случае, если Джейку Тарсису придется участвовать в каких-либо боях, то он хотел знать о них как можно больше.
  - Один раз в месяц, но длятся около пяти дней. На пя-тый день происходит финальная битва... - вместо скептически настроенного юноши, продолжавшего настойчиво буравить стену глазами, громким басом ответил высокого роста мужчина с длинными черными волосами, стянутыми сзади в узел, и черной бородой, который находился в камере, расположенной чуть правее камеры юноши.
  Взор Джейка переключился на нового собеседника. Вы-сокий бородач сидел на лежаке и являл собой нечто подо-бие статуи, высеченной из камня. У него были широкие плечи с горой мышц, бугрившимися бод бронзовой кожей, крепкий торс и сильные ноги. Все тело его было покрыто шрамами, что говорило о бесчисленном количестве боев или битв, в которых ему приходилось участвовать, и видимо, из всех он выходил победителем, раз до сих пор жив.
  - И когда же следующие игры? - задал интересующий его вопрос Джейк Тарсис, ибо время для него сейчас было настолько непозволительной роскошью, что если бы эту, как её тут называют, "бойню" пришлось бы ждать какое-то время, то его терпению пришел бы конец, а вместе с ним и конец чьей-нибудь жизни, того, скажем, кто первый попадется под руку!
  - Через седмицу. Хотя вряд ли тебя выпустят в первый день. Для начала тебе покажут все ужасы "бойни", и только потом, насладившись твоим страхом, выпустят на арену, - невесело усмехнулся бородач.
  - Ну что ж, я не доставлю им такого удовольствия! - гордо ответил Джейк Тарсис. Уж чего-чего, а сражаться он ни когда не боялся, и в своих силах был уверен. К тому же, он не мог себе позволить погибнуть, потому что в руках молодого помощника капитана была не только своя собственная жизнь, но и жизнь дорогой его сердцу принцессы Марса, а уж её-то он не имел права подвести!
  - Тогда советую хорошо отдохнуть перед играми, - серьезно сказал бородач и, подавая пример, вытянулся во весь свой огромный рост на полу камеры, так как на лежаке для него все равно бы не хватило места.
  Джейк Тарсис воспользовался советом верзилы и улегся на твердый лежак...
  Марс укрыла внезапная и всепоглощающая тьма - солнце скрылось за горизонтом, а Фобос (или, как его называют марсиане, - Шиу) - больший из спутников - ещё не взошел. Благодаря разреженной атмосфере планеты, закат солнца на Марсе по времени гораздо короче, чем на Земле, и вообще необычен для глаз землян. Капитан Мунблад так и не смог привыкнуть к голубоватому ореолу, окутывающему заходящее марсианское солнце, которое на Марсе, надо сказать, по размерам уступает видимому с Земли.
  "Ну и дела... - размышлял Сэйдж Мунблад, отправля-ясь на разведку. - Какие-то сопливые девчонки указывают, как мне поступать! Ну, я-то тоже хорош! Сперва повелся на просьбу взять её с собой, а потом (и как только вообще такое могло произойти!!!) рассказывал ей какие-то небылицы про Посейдона в ответ на её душещипательную историю про их богиню! И вот снова она пыталась перечить ЕМУ! Стареешь, капитан, стареешь..." Все эти мысли в голове капитана идеально переплетались с прекрасным умением замечать то, что происходит вокруг. Все же первоочередной целью было разведать обстановку, а не пофилософствовать о насущном...
  На открытой местности притаиться было крайне сложно даже в темноте. Были, конечно, холмы разной величины, но среди жалких кустиков, разбросанных меж пучков сухой травы, не наблюдалось ни одного мало-мальски высокого, чтобы можно было укрыться. И это совсем не нравилось капитану, у которого теперь появилось ощущение, что за ним наблюдают. И, кажется, капитан даже знал, с какой стороны ведется наблюдение, и знал даже, что это был один человек, ибо давно услышал его приближение, но виду не подавал. Не знал капитан только одного, откуда появился этот незваный гость...
  Это было своего рода развлечением для Сэйджа Мунблада, который слышал, как летучая мышь слышит звуки недоступные уху человека, да и видел в темноте не хуже, чем упомянутая мышь! Вот человек осторожно сделал очередной шаг, перенеся весь вес своего тела на ступившую ногу, а вот и знакомый звук - шелест меча, вынимаемого из ножен...
  Незнакомец всё делал правильно - почти бесшумно передвигался, почти не дышал и даже меч вынул из ножен тихо, как будто листва прошелестела на ветру. Однако он не учел, что противник его куда более опытен в делах военных и давно уже вычислил все его действия на шаг вперед, а, следовательно, был готов к нападению...
  И тогда он услышал звук рассекаемого заточенным лезвием воздуха...
  Его рука молниеносно схватила рукоять верного кацбальгера, который в свою очередь, послушно покинув ножны, парировал своим клинком удар меча противника. Раздался скрежет стальных лезвий друг об друга, и сильная рука капитана отвела почти смертельный удар нападавшего...
  - Кто ж научил тебя нападать со спины? - усмехнулся капитан Мунблад, парируя очередной выпад марсианина.
  - Мой учитель говорил, что ради победы и это допустимо! - ответил недавний нападавший, превратившийся временно (пока не предстанет перед своей богиней, если она, конечно, существует!) в защищающегося.
  - Тогда он тоже трус! - с этими словами капитан Мунблад с легкостью выбил меч из рук незадачливого воина и приставил острие кацбальгера к горлу противника. Последний резко остановился (лишние движения не всегда приветствуются, когда в непосредственной близости от твоей шеи поблескивает в тусклом свете Деймоса остро отточенная железяка!), но капитан успел заметить, как его рука потянулась к поясу, где, видимо, находился кинжал.
  - Руки! - строго сказал капитан. - Сделай одолжение, держи руки подальше от пояса, ну и, на всякий случай, от других частей тела тоже! - он вложил в свою просьбу всю вежливость, имевшуюся в наличии и, похоже, это подействовало. Противник поднял руки в примирительном жесте. Великая штука эта дипломатия (слово ученое, помнилось ещё со времен службы при дворе Маура Ардара!), стоит только попросить вежливо, как сразу же все твои желания исполняются! Почаще нужно её использовать, решил капитан, однако меча своего не опустил.
  - Ты кто такой? И откуда взялся? - спросил Мунблад.
  - То же самое могу спросить и у тебя! - рявкнул побеж-денный.
  - А я могу проткнуть тебе сонную артерию, и ты уже больше ни когда не сможешь задавать вопросы! - ухмыль-нулся капитан Мунблад и для пущей убедительности кос-нулся острием своего меча шеи противника как раз с том месте, где бешено пульсировала под кожей артерия.
  В обычной жизни Сэйдж Мунблад был спокойным и уравновешенным, и старался никогда первым не нападать на человека, а уж тем более не рубить всех подряд без разбору! Однако в пылу сражения в нем просыпался дремавший до поры дикий зверь, остановить которого было уже крайне проблематично и даже опасно для смельчака, рискнувшего это сделать!
  - Ладно, - уступил человек, - я из Лангона. Имя назы-вать не стану, так как если тебя все-таки поймают (а тебя поймают!) и будут пытать, ты расскажешь всё, даже то, чего никогда не знал! Наши умеют добывать необходимые сведения! - гордо сказал парень.
  Сэйдж Мунблад пропустил угрозы незнакомца мимо ушей и со спокойствием, которое только мог себе позволить в этой ситуации, ответил:
  - Тогда я буду тебя звать Шиу, он, кстати, как раз взо-шел, - действительно, небо теперь осветилось второй луной Марса - Фобосом, и Мунбладу удалось лучше рассмотреть невольного собеседника.
  Это был юноша лет двадцати на вид, хотя точный его возраст определить было сложно для землянина. Высокий, худощавый, темноволосый, как, впрочем, основная часть марсианского населения. Бороды или усов он не носил, черные волосы были коротко острижены. Одет он был в военную форму со знаками отличия, принадлежавшими, видимо, джеду Лангона, потому что среди воинов джеддака Мерое Сэйдж Мунблад не встречал подобных. Звания, похоже, никакого, юноша не имел, очевидно, был простым рядовым. Но это даже хорошо, чем незаметнее исчезнувший человек, тем дольше его не хватятся.
  - Как тебе будет угодно, - ответствовал новоиспечен-ный Шиу.
  - Я не собираюсь тебя убивать. Мне нужна небольшая информация. А поэтому тебе придется прогуляться со мной во-о-н до тех замечательных деревьев, - и капитан свободной рукой указал на рощицу, видневшуюся из-за холма. - После того, как я получу нужные мне сведения, я тебя отпущу, - капитан улыбнулся, обнажив крепкие белые зубы, - если конечно мне понравится твой рассказ... - с иронией уточнил Мунблад...