Он удивленно заглянул в зеркало и отпрянул, испуганно оглядевшись вокруг. Это повторялось каждое утро: Он вставал, шел умываться, заглядывал в зеркало и делал несколько оборонительных шагов назад, пока не ударялся о дверь. Дверь с шумом распахивалась. Звонил телефон. Он добегал до него, хватал трубку и слышал в ответ длинные гудки. Ноги сводило от холода и Он бежал одеваться. И так каждое утро.
  Вот и в этот раз… За Ним задумчиво захлопнулась дверь и обиженно зашуршал лифт. Он вышел на улицу. В глаза ударил яркий морозно-солнечный свет. Он сощурился от боли и закрыл глаза рукой. Белизна момента смущала прохожих, а иней с деревьев удрученно ударялся об их лица.
  "Холодно" – подумал Он и затопал окаменевшими от мороза ботинками по аллее. Желтая тишина ласкала серый пейзаж. Дорога чуть слышно бежала под ногами, поскрипывал грязный снег. "Тихо и холодно" - подумал Он, внезапно подняв голову вверх. Там Он нащупал прищуренными глазами выцветший лик ночной луны, как-то нелепо смотрящийся на фоне скупых солнечных лучей.
  "Ночью было лучше" – подумал Он и зашагал увереннее. Он засмотрелся на угловатость одиноких ступенек, неуклюже поскользнулся и упал. Его подхватил припорошенный вчерашним снежком лед. "Черт" – подумал Он и скованно поднял голову, собираясь еще что-то подумать. Тут Его захватил безумный шум желтого города. Он растерялся, ошеломленно огляделся вокруг: светофор играл огоньками, машины дергано неслись по дороге, а на тротуаре толпились прохожие в серых пальто и смешных шапках.
  "Глупо" – подумал Он и осторожно поднялся, взяв в руку рюкзак и отряхнувшись, бесчеловечно разрушая игривые узоры миллионов снежинок, облепивших Его. Его окончательно разбудил скрип замерзших тормозов, крики идиотской толпы, вой надоедливых сирен. Он испуганно шагнул назад и снова упал.
  "Черт, не смешно" – подумал Он. Проходящая мимо девушка в яркой забавной шапочке одиноко спросила: "С Вами все в порядке?". "Дура, я же упал" – подумал Он, но вежливо ответил: "Да-да, спасибо". "Глупо" – подумала Она и пошла дальше. "А вообще-то не дура" – подумал Он и снова попытался встать.
  На пешеходном переходе Он задумчиво остановился под игривым светофором. Она бездумно уставилась в одну точку и застыла как статуя, но на свободу была явно не похожа. Он почувствовал под ногами какую-то жидкую массу, опустил томный взгляд и брезгливо отвел его: кровь бесстыже расползлась бесформенным пятном. "Противно" – подумал Он. Девушка резко ожила, словно оттаяла, и лихорадочно начала оглядываться по сторонам, обшаривая глазами пустое воздушное пространство. Ее взгляд зафиксировался на том же бесформенном скоплении красного, но Она не торопилась его отводить, словно обрисовывая контуры и узнавая в них что-то. "Жаль, – подумала Она – жаль, что так мало осталось от человека".
   Светофор подмигнул пешеходам зеленым светом с задумчивой небрежностью. Толпа, оттолкнувшись от серого тротуарного бордюра, словно откликнувшись на непристойные призывы тормозящих авто, ринулась по скользящей черно-белой располасованности. Светофор опять мигнул, машины сорвались с места, одарив выхлопными газами и без того неприятный привкус утреннего воздуха.
  "Быстрей бы весна" – подумала Она. "Хоть бы пошел снежок" – подумал Он, взглянув на небо.
  Его взгляд оторвался от залитого солнцем снежного неба из-за резкого покалывания и тупой боли в ноге. Взгляд упал с небес на землю, скользнул по ней и обнаружил жирные следы от чужого ботинка на своем ботинке. Он швырнул свой взгляд вправо и увидел улыбчивого ребенка лет десяти. "Извините" – чуть слышно прошептал тот. Голубые глаза ребенка поблескивали на солнце, тихонько шурша ресницами, а веки стучали словно сердце.
  "Хорошенький" – подумала Она. "Вот урод, на ногу наступил!" – встрепенулся Он. Внезапно Он ощутил безликую пустоту как будто кто-то или что-то важное исчезло в этот момент. Он начал крутить головой по сторонам в безутешных поисках забавной яркой шапочки: Она исчезла. "Странно" – подумал Он. Застучали колеса автобуса, и Он забыл про Нее.
  Выпустив пар, автобус распахнул двери. Он так резво заскочил внутрь, что у Него закружилась голова. Он сел у окна и спокойно вздохнул, непроизвольно глянув на часы. "Я опоздал" – подумал Он. Автобус затормозил. Поток пассажиров, поддавшись на инерционный рывок машины, отклонились вперед. Двери в очередной раз распахнулись. Он сделал уверенный шаг в морозное пространство. Снег повалил огромными хлопьями, налип Ему на ресницы, облепил рюкзак и сник, не дождавшись окончания Его прогулки. Ноги отстукивали очередной ритм по снежной мостовой, Он не задумывался, куда и зачем шел: Он это четко знал.
  Вдруг что-то остановило Его. Он сам удивился, что так неожиданно остановился. До Его ушей донеслись звуки знакомого голоса. Он обернулся, но увидел только незнакомые лица спешащих в разных направлениях людей. Он уже был готов сделать шаг, как услышал плаксивое всхлипывание: "Подайте, люди добрые! Хоть несколько монеток киньте больному старику". Он оглянулся по сторонам, но опять встретился взглядом с незнакомыми глазами. "Странно" – подумал Он, но все же кинул монетку в сторону доносившегося до Него голоса, с интересом взглянув туда, куда эта монетка должна была упасть. Не обнаружив ее, Он молча побрел дальше, но уже не так уверенно.
  "Ну и денек! - подумал Он, заходя в зеркальный небоскреб – Наверное, я просто плохо спал". Он вызвал на удивление нешумный лифт и застыл в ожидании чего-то необычного. Двери лифта разъехались, чуть поскрипывая. Он заскочил внутрь, обеспокоено поглядывая на часы. Его уединение нарушил хриплый голос: "Не хочешь поразвлечься, детка?". Он испугано оторвал глаза от часов и наткнулся взглядом на высокую длинноногую блондинку с ярко-красными губами. "Что за…?" – не успел додумать Он, как Она прошептала Ему на ухо: "Недорого возьму… соглашайся, я – девочка умелая и сообразительная!". "Я сплю" – обеспокоено подумал Он. "Нет?! ну как хочешь" – сказала Она. "Я… я…" – попытался Он. "У тебя ширинка расстегнулась" – засмеялась Она. Совсем ничего не понимая, Он инстинктивно глянул на брюки. Ширинка была в порядке. Он усмехнулся и поднял глаза на собеседницу, пытаясь что-то сказать. Холодный пот выступил на Его невозмутимом лице: красногубая блондинка исчезла. "Жаль" – подумал Он… "Боже, я схожу с ума!". Лифт, следуя в унисон вздохам своего пассажира, рванулся вниз и через несколько секунд услужливо распахнул двери.
  Попав в привычную мрачную тишину, Он успокоился, все произошедшее стало даже немного забавлять Его. "Глупо… я испугался… глупо" - подумал Он, сосредоточенно взявшись за ручку нужной двери. В комнате было темно, лишь стены белели облетевшей штукатуркой. На столе горела желтая подслеповатая лампа, освещая обрывок бумаги с чернеющими буквами. Он безрадостно взял его и покрутил в дрожащих руках: "Джимми Ли. Грант Авеню 33". "Черт, да это же развалины смерти!" – вырвалось у Него. "Но вообще-то идеальное место" – подумал Он, невольно вспомнив ярко-красные губы блондинки из лифта.
  Через полчаса Он оказался на условленном месте. Там было тихо и спокойно: город с капризными шумами остался в стороне. Спустившись по шатким разваливающимся ступенькам в подвал, Он ощутил приятное посасывание под ложечкой. "Хоть одно знакомое чувство за весь день" -– подумал Он, нащупывая рукой холодную ручку пистолета. Посреди свободного подвала под шатающейся лампой стоял стул, на стуле как-то неуклюже сидел связанный человек, он не подавал признаков жизни, лишь тихое посапывание выдавало его. "А вот и наш Джимми" – подумал Он, уверенно держась за ручку пистолета. Он подошел к стулу, заглянул в лицо телу: глаза были закрыты, рот заклеен скотчем, на брови виднелась засохшая кровь, а на руках виднелись синяки. Он инстинктивно подставил два пальца к шее, нащупывая пульс. Артерия функционировала нормально: тело было живым и теплым. Ему в лицо сорвался запах пота и несвежей крови. "Идиоты, что сделали, – подумал Он, - уж хоть бы не мучили". Он осторожно без тени звука приставил дуло пистолета к виску сидящего, который даже не шелохнулся, только тяжело вздохнул. Он взвел курок и закрыл глаза. Он всегда так делал, так как не выносил искаженных муками лиц. В голове мелькнули один за другим яркая забавная шапочка, голубые глаза ребенка, плаксивый голос и красногубая блондинка, и Он нажал на курок. Пуля вырвалась из дула с характерным звуком. Он отвел пистолет и осторожно приоткрыл глаза в ожидании увидеть маленькую дырочку в виске своей жертвы и спокойное выражении уже мертвого лица. Но не увидел ни стула, ни тела, ни крови: ничего. Только Он посреди грязных развалин под раскачивающейся лампой с пистолетом в руках. Он опять закрыл глаза в надежде увидеть то, что должно было быть, открыв их. Но ничего не изменилось. "Я точно сплю" - подумал Он, ущипнув себя. Нет, это был не сон. Он ошарашено поднялся по ступенькам, вышел на улицу и бросился бежать. Желтый город поглотил Его навсегда.