Про монетку
  ... Монетка валялась и грустила. Потому что она валялась уже третий день, и никто ее не подбирал. Может быть, потому что она запылилась, может быть, потому что она была маленькой монеткой. На нее наступали, ставили сумки, подметали, но никто так и не заметил. "Неужели я никому не нужна?", - думала она. "И как я умудрилась вообще вывалиться из кошелька? Ведь там так было тепло и уютно рядом с большими монетами!". Ее никто не трогал, и она почти месяц провела в кошельке, отдыхая. Ее размышления о жизни прервал голос лежащего рядом окурка:
   - Че грустишь-то? - спросил он и закашлялся. Давай хоть поболтаем, а то про меня тоже видимо все забыли.
   - Давай, - встрепенулась монетка. - Я вот уже три дня дурака валяю... Скучно что-то. Я порядком отдохнула, проведя кучу времени в кошельке, и там было хотя бы тепло. А вот тут, на земле, сидеть как-то не очень приятно. Вдруг еще дождь, не дай бог.
  И монетка подняла свои глаза к небу.
  - Да уж, только дождя мне еще не хватало, - буркнул окурок. - Я вот тоже жил не тужил в пачке, с ребятами тусовался. А потом свалял дурака и прожег свою жизнь в два счета. Теперь вот жалею, - тихо сказал он и снова зашелся кашлем. - Вон видишь тучу? - спросил он монетку. - Если она движется в нашу сторону, то к вечеру дождя не миновать... А я итак кашляю. Если не уберемся отсюда, то я вконец расклеюсь.
   - Ну пока давай тут посидим, а потом как дождь начнется, мы с тобой под вон тот листик забежим, - попросила монетка. - А то сейчас спрячемся, а дождь вообще не пойдет. Давай воздухом дышать, пока можно.
   - Договорились, монетка, - сказал окурок. - А какое у тебя достоинство?
   - Чего-чего? - не поняла монетка. - Достоинства у меня у много, - сказала она и надулась.
   - Я имею в виду, ты дорогая или нет? Что на тебя можно купить? - спросил окурок.
  - Я точно не знаю. На меня уже долго ничего не покупали. Поэтому я точно не могу сказать. Но думаю, что я дорогая, - задумчиво сказала монетка.
   - А я думаю, что ты недорогая, - сказал окурок и оглядел подружку с ног до головы. - Если бы ты была такая дорогая, тебя бы не потеряли. Или давно уж подобрали бы.
  - А может быть, меня нечаянно потеряли? - закипятилась монетка. - Ты что, так хорошо в монетах разбираешься, а, окурок? Что тебе о нас вообще известно? - монетка вконец разозлилась и зло посмотрела на окурка, который не переставал кашлять.
   - Я-то все знаю. Меня вот, например, купили даже не за такие, как ты. А за бумажные. Поняла? А бумажные стоят дороже, чем такие как вы, - ответил окурок. - А если меня купили за дорогие, то я дороже, чем ты, - сказал он.
  - Ну прям уж, - огрызнулась монетка, - ты на себя-то посмотри, - лежишь тут, кашляешь. Меня-то хоть кто-нибудь подберет, а тебя, если только в мусорку выкинут, - сказала монетка и пожалела об этом.
   - Ну давай, говори... Ты думаешь, мне легко вот тут валяться? Вот именно, ты еще жить будешь ого-го сколько, а я, можно сказать, последние часы доживаю. Давай-давай, говори... - сказал окурок и осуждающе посмотрел на монетку.
  - Ну ты все-таки первый начал, - пристыжено сказала монетка, - буквально опустил мое достоинство. Вот я и разозлилась. Так что давай не будем, - предложила она.
   - Ладно, поползли под лист, а то вон капает уже, - примирительным тоном проворчал окурок.
  Так сидели они долго, пока шел дождь. Разговаривать им уже расхотелось, и каждый, слушая, как барабанит по листу дождь, думал о своей жизни.
  "Ну вот монетка, что она?, - думал окурок, - лежит никому ненужная и думает, что она золотая. На нее же никто никогда ничего не купит... Так и будет всю жизнь сдачей. А мечтает, небось, о великом будущем".
  "Ну вот взять хотя бы окурка, - рассуждала монетка, - была у него жизнь и будущее, но он сгорел в считанные минуты. Теперь вот лежит никому не нужный на земле, кашляет. Ни друзей, ни родственников...".
   - Слышь, монетка, - первым нарушил молчание окурок, - а ты чего от жизни хочешь?
  - Я-то?.. - посмотрела на окурка монетка и задумалась. - Хочу, чтобы меня нашли поскорее. Хочу снова лежать не одна, а в компании других денег. Хочу, чтобы на меня купили какую-нибудь ужасно дорогую вещь, типа мороженого, - мечтательно произнесла монетка. - Хочу, путешествовать и обращаться, - сказала она и робко подняла глаза на окурка. - А ты?
  - Да ты понимаешь, я-то имел возможность жить так, как хочу. Но беда в том, что я ошибся, а жизнь уже кончилась. Если бы мне дали шанс прожить ее второй раз, то я сделал бы все по-другому, - грустно сказал окурок. - Поэтому мне и хотеть-то уже бессмысленно. Хотя мне стало бы намного легче, если б меня кто-нибудь докурил что ли... - вздохнул он. - А у тебя все еще впереди, - сказал он и не стал говорить монетке, что на нее никогда не смогут купить мороженого.
  Так и сидели они вдвоем молча, эти два одиноких существа, думая каждый о своей судьбе.
  А тем временем, поодаль шел человек, который очень хотел курить, но у него не было денег. Он думал о том, что сейчас ничего не может быть лучше даже недокуренной сигареты, и пытливо разглядывал землю под ногами... А совсем рядом с ним, плакал ребенок, которому на мороженое не хватало лишь монетки...