На Новый год я никуда  не  пойду.  Выдержу  мамины  слёзы  и
неизбежный скандал  с  криками  и  оскорблениями.  Займусь  своим
любимым делом: буду всю ночь писать новогодний  рассказ.  Вспомню
многие  встречи,  и  заранее  зная,  что  ни  одна  из  них    не
заслуживает  "увековечивания",  постараюсь  придумать  что-нибудь
сверкающее, хрустящее и  пахнущее  только  что  выпавшим  снегом,
мандаринами и хвоей.
     А всю громаду горечи, что накопилась за этот  год,  уговорю,
упрошу забраться в самый дальний угол души и  не  вылезать,  хотя
бы  сегодня.  Нарушу  все  запреты:  стану  пить  чёрный  кофе  с
лимоном, есть пирожные и напишу сказку, где  не  будет  хамства,
склок, сплетен, обид  и  предательств,  с  завидным  постоянством
сопровождающих каждый день моей жизни.  Ведь   это  надо  же,  за
целый год не смогла выбрать дня  или  ночи,  чтобы  написать  эту
сказку: бесконечная текучка, работа, заботы, боль и слабость.
     Всё - долой! Всё - потом! Никто  не  должен  отнять  у  меня
этот двойной праздник.
     Уже есть действующие лица -  бывшие  исполнители:  Король  и
Королева разных стран,  Принц  и  Принцесса,  придворные  Дамы  и
Кавалеры и прочая, прочая...  И  самые  главные:  Жизнь,  Любовь,
Надежда и Встреча, всегда достойные и вечно действующие  лица.  А
вот, Горе, Смерть и Предательство не пущу в сказку.  Хотя...  всё
самое дорогое и красивое лучше всего  играет  и  переливается  на
тёмном фоне, поэтому (ох!)  будут  и  Ревность,  и  Ненависть,  и
Разлука,  да  и  Ложь  обязательно  пролезет,  куда  же  от   них
скроешься?
     Ну, вот. Начинаю. Слышите? Тихо заиграла виолончель...

     В некотором Королевстве под Новый год разыгралась Вьюга.  Её
никто не пригласил  на  Новогодний  бал,  и  за  это  она  решила
отомстить Королеве: выла, носилась,  бросалась  снежками  в  окна
Дворца.
     Та же грустно стояла у стеклянной двери и  думала,  что  всё
складывалось так хорошо: и Новогодние  Хлопоты,  и  дивная  Ёлка,
которую принёс Лесник, и Запах.  Он бывает только  на  Новый  Год
этот неповторимый Запах хвои, мандаринов и свежего снега. И самое
главное - Весточка о том, что примчится  на  Праздник  Сероглазый
Король из соседнего Королевства, вольготно  раскинувшегося  средь
высоких гор.
     И ёкнуло радостно сердце.  Представилось, как из-за перевала
на роскошных санях в собачьей шапке и медвежьей  дохе  появляется
Он, весёлый и красивый; и Свечи сами загораются на Ёлке,  Счастье
и Радость не покидают моего  Дворца,  а  Праздник  не  кончается,
даже с отъездом Короля.
     А тут эта старая карга-Вьюга.  Её, видите ли,  не пригласили
на Бал.  А когда её приглашали? Просто  Ревность  вползла  в  её
дряхлое  сердце.   Потом  ведь  опомнится  противная    старуха,
заскулит, приползёт и будет каяться.  Ей ли  думать  о  Любви,  в
её-то годы, ей ли ревновать?
      А тебе, Королева?  Ты  тоже  не  очень  молода.  Конечно,
сегодня-то тебе двадцать лет. Как-никак, ты ждёшь своего  Короля.
А завтра?
     Нет,нет и нет!  И завтра,  и послезавтра, пока  Он  есть  на
Земле, будут лучиться глаза,  дрожать  ресницы  и  петь  душа.  И
Надежда не покинет  меня.  Вон  промелькнула  она  и  улыбнулась,
показав  на  Луну,  что,  наконец-то, вырвалась  из  туч.   Вьюга
затихает? Как бы не так! Старуха бесится. Правда,  Король  не  из
тех, кто испугается какой-то  дряхлой  пьяницы,  но  задержать-то
его она сможет.
     Королева вздохнула, и взяв Надежду под руку,  пошла  в  залу
ещё раз проверить, всё ли готово к Празднику.
     Да, всё: Ёлка  просто  Царица,  столы  ломятся  от  яств.
Придворные Дамы и  Кавалеры  уже  на  лестнице  шуршат  юбками  и
звенят шпорами.
     И самое главное! Есть Подарок для твоего  Короля.  И  ты  не
ошиблась - это, как  раз,  то,  что  нужно.  Король  ожидает  его
третий год.  Но Гордость,  Сомнения  и  Воспоминания  о  странной
Смерти на охоте Старого  Короля,  твоего  сердечного  друга,  всё
останавливали тебя.  А теперь  ты,  наконец-то,  отправила  их  в
Тридесятое Царство.
     Приоткрой шкатулку, всю осыпанную драгоценными  алмазами,  в
которые превратились его Прекрасные Слова  о  Любви,  и  посмотри
ещё раз, что там внутри такое хрупкое,  розовое,  мерцающее?  Это
твои, ещё Несказанные Слова.  И сегодня  ты  подаришь  их  своему
Сероглазому Королю.  Такие короткие три Слова, или два, или  даже
одно.
       Ну, вот, уже и первые Гости  -  к  нам!  Спешит  Старый  и
верный Друг - одноглаэый Генерал, и какие слова находит для своей
Королевы, но почему-то они  никогда  не  превращаются в  алмазы?
Генерал недавно похоронил свою жену, и Надежда навсегда  покинула
его.  Я знаю, увы, почему. Ведь в глубине своей  чёрной  души  он
хотел того страшного, что случилось; и не сумел  предвидеть,  что
Надежда уйдёт от него. Навсегда.
       Видишь,  наконец-то,  прибыла  твоя  Любимая    Подруга,
Придворная Дама Роза и уже говорит тебе те самые слова,  которые
так хотелось бы  услышать,  именно,  сегодня:  что  ты  выглядишь
слишком молодо, просто, неприлично  молодо,  что  твоё  блестящее
платье прекрасно, твоя последняя сказка великолепна, и что  Вьюга
затихает.
     Всё хорошо в твоей подруге, но... но... но...  Но, ведь, нас
никто не слышит, и можно немного посплетничать.  Нет-нет, Сплетню
никто не приглашал. Но, вот, Ревность уже пришла, пришла с  твоей
Любимой Подругой и заполнила её всю.  Она  и  в  словах  Розы,  и
взглядах, и жестах.  Вон как прислушиваются и поглядывают в окно,
словно две большие  серые  мыши.  Да-да,  они  тоже  ждут  твоего
Короля.
     Но их обеих  я  совсем  не  боюсь,  у  меня  есть  заботы  и
поважнее.
     А теперь что  за  шум  и  гам?  Это  примчалась  моя  вторая
подруга  -  Мэри.  Боже  мой!  Какой  наряд,  какой  шарм,  какие
драгоценности!  И  забегала  между  гостей  Зависть,   зашуршала,
запричитала. Она-то как пролезла?
     Шум, гвалт, суета!
     -- Дорогая, я люблю вас, и  вы  это  знаете.  Вы  -  стойкий
человечек,  Мэри,  храбро  сражающийся  с  тяжёлой  болезнью.  Но
несмотря на Беды, всегда с вами Радость  и  Блестящее  Остроумие,
но сегодня-то, Господи, зачем же вы прихватили с собой Ехидство?
      Да и мужа, вальяжного Главного Советника, лучше  было  бы
оставить дома на диване. Ну, да Бог с ними.
     Смотри, ещё одна стайка гостей: твои  старые  друзья  разных
возрастов. Всё-таки  зря Мэри  притащила  Ехидство.   Нет-нет, не
лукавь, ты же, как в кривом зеркале, видишь  их  всех:  крикливую
Нору, суетливую Дору, хитрую  Лилию  -  в  ужасающих  нарядах,  с
нелепыми причёсками, жадно  оглядывающих  столы. И  драгоценности
Мэри.
     Нет-нет, всё это не должно  испортить  твоей  Радости,  даже
появление "верного" Пажа  уже в  мантии  Главного  Судьи.  Винить
некого, ты сама сделала эту ошибку.  Как же он холоден,  важен  и
старательно прячет свою Глупость, а она, увы, уже вылезла  наружу
и хихикает над ним.
     Теперь обратите внимание: в дверях -  ещё  одна  супружеская
пара: Маргарита и Друг моего  Короля.  Недавно  они  у  нас,  но,
думаю, надолго.  Больше всего на свете Маргарита  любит  и  ценит
Маргариту, от всей души восхваляет  Маргариту,  бережёт  и  холит
Маргариту.  Но, и правда, хороша, но глупа, болтлива, блудлива; и
Сплетня ходит за ней по пятам.
     Но Радость с тобой, Королева, и сегодня тебе  все  приятны
и  дороги.
     -- Ну, как у нас дела, безжалостное время?
     "Полчаса до Нового Года."
     -- Прекрасно! Танцуйте, гости, веселитесь, закусывайте.
     И ты тоже здесь, моё солнышко - маленькая  принцесса.  Тебе,
родная, давно пора бы спать.  Ну, не сердись.  Ради  Нового  Года
можешь ещё немного повеселиться.
     Итак, все Дорогие Гости  уже  с  нами:  Надежда  и  Радость,
Ожидание  и  Предчувствие,  Жизнь  и  Любовь;   только    Встреча
запаздывает, и Счастья совсем заждались.
      Ах, о чём это  так  громко  Маргарита  нашептывает  Розе?
Наверняка, о Маргарите. Нет, прислушайся!
     -- Королева напрасно ждёт...  (Это  становится  интересным.)
Мы вчера были в гостях  у  Короля,  и  он  собирался  сегодня(!?)
ехать на охоту; обещал подарить мне (?!) шкуру Снежного Барса.
     И Роза вянет и опадает у всех на глазах, а  котёнок-то  мой,
вот-вот, заплачет.
     Держись, соберись, всё это глупости.  Виновата одна Вьюга.
Пойди и посмотри, что там за окном.
     Но все глядят на меня в упор.
     Улыбайся, ещё шире. Вот, так.
     -- Сейчас будет сюрприз!
     Прежде всего - к окну, но что это?  Вьюга  улеглась  и  тихо
похрапывает, безобразница, в своём сугробе.  И  Луна!  Ах,  какая
бесподобная Луна! И такая тишь.
     Теперь - к шкатулке.  Боже ты мой! Как потускнели алмазы,  а
внутри?  Внутри - пусто,  и  нет  ничего   хрупкого,  розового  и
сияющего. "И ты не скаль свои зубы, противный Барс.  Я никогда не
любила тебя. Тоже мне, королевский подарок."
     А в дверях уже стоят Незваные Гости:  Сомнение,  Ревность  и
Отчаяние. "Зачем пришли? Зачем так смотрите на меня.  Только  вас
мне  ещё не хватало."
     Ну,  что  ж,  с  Королём,  или   без  Короля,   а  Бал  пора
открывать. Новый Год - на пороге, и его нужно достойно встретить.
     Но  что  это  такое?  Слабый   звук?    Колокольчик?    Нет,
показалось.  Ещё?  И  песня.  Едет!  Едет  мой  ненаглядный!  Мой
Сероглазый Король.  Вот, теперь,  Блеск - в глаза, Румянец  -  на
щёки.  Улыбка. Все - на местах. Идём открывать бал, а  Непрошеные
Гости - вон!
     -- Сюрприз! Где Сюрприз? Какой Сюрприз? - волнуются все.
     -- Вот,  он, - показываю  на дверь, и  в  то  же  мгновение
появляется мой Самый Дорогой Гость, а с  ним  и  вся  его  свита:
Радость, Счастье, Надежда, Встреча и Любовь.
     Как же горят его  щёки,  сияют  глаза,  и  какой  прекрасный
букет белых роз у него в руке!
     -- Но почему же белых? - это, конечно, Сомнение.
     -- Потому что, белые розы - мои самые любимые цветы!
     Вот, он стремительно приближается ко мне и целует мои руки.
     -- Здравствуй,  Король.  Мой  подарок   будет    чуть-чуть
попозже. А где же Принц?
     -- Он наказан!
     -- Боже мой, Король. В Новый Год?
     -- Да! Он злопамятен... (заминка)...  своенравен  и  слишком
предан тебе.
     Я  не  ответила.  Жутким  беспорядочным  водопадом   хлынули
Воспоминания  и  Старые  Чёрные  Думы:  "Маленький  мальчик...  в
горячке... зимой... через перевал...  один...  со  своим  ужасным
Горем.  И моя Беда слилась с его Горем. И только вместе мы как-то
смогли пережить те Страшные Дни.
     Подумалось: "Слово СЛИШКОМ  здесь  неуместно,  Король,  -  и
ещё. -  Мальчик что-то почувствовал, или... неужели... знает?
     А быть может, это, просто,  Ревность,  но  её  нет  рядом  с
Королём.  Что-то другое, тёмное, мелькнуло,  но,  Слава  Богу,  с
этим он справился сам."
     Между  тем,  Бал  начинается:  Роза  расцветает,   Принцесса
хлопает в ладоши, и Радость со Счастьем - повсюду.
     -- А теперь, мои дорогие, пожалуйста, тише.

     Первый тост произносит Время -  двенадцать  гулких  слов;  и
второй Дорогой Гость, Новый Год, - уже на пороге, а с ним снова -
Радость, Счастье и Лучшие Пожелания; и ещё - Тосты, Звон Бокалов,
Смех и  Веселье.
     Но что это с Королём? Куда бросает он свои  взгляды?  И  что
за серебряная, нет, золотая нить натягивается  между  ним  и  кем
же? Неужели, Маргаритой? И  не  нить,  а  огромный  стремительный
поток энергии, блестящий, играющий и переливающийся.
     И куда же  исчезли  вы,  мои  дорогие:  Радость,  Счастье  и
Любовь? И что это за унылая команда вокруг: Ревность со  мной,  и
Обида, и даже Несчастье.
     Нет-нет, так дело не пойдёт!
     -- Танцы!
     Звучно вступает оркестр, и пары, пары...  И мы с  Королём  -
самая лучшая, но почему же его глаза всё время ищут  кого-то;  он
не смотрит на меня и отвечает невпопад.
     И всю долгую Новогоднюю ночь - Веселье и Танцы.
       Ну,  посмотрите  же,  посмотрите,  как  Ваша    Королева
прекрасно  танцует  с  Генералом...  (и  Достоинством),  Главным
Советником... (и Гордостью), Другом Короля...  (и  Отчаянием);  и
отовсюду слышит, как она сегодня несравненно хороша.
     А что же Король?
     А у него теперь - другие партнёрши: Маргарита  (и  Радость),
Маргарита (и Счастье), Маргарита (и Любовь).
     Светает.  Гости  понемногу  начинают  разъезжаться.  И   мой
"ненаглядный" тоже торопится. У него сегодня Охота.
     -- Ну, что же, - Счастья тебе и Радости.
     -- И тебе, Королева, - самого доброго.
     -- И тебе, Король.  Будь осторожен на охоте. Барсы свирепы и
злы.
     -- Не беспокойся и не скучай.
     -- Конечно, дорогой. "Посмотри же, посмотри.  Я не  одинока;
со мной моё Достоинство и моя Честь,  а  все  остальные  подойдут
чуть попозже: и Отчаяние, и Ревность, и Разлука, и Беда."
     -- Ты - умница, моя Королева.
     -- А  у  тебя  были  Сомнения,  Король?  Поцелуй  маленького
Принца.
     -- Мы обязательно поженим их с Принцессой.
     -- Несомненно, мой Король.
     На улице опять зашумела Вьюга.
     "А, проснулась, Старая, и шумишь.  Утихни и  не  жалей,  что
проспала Короля.  Он уехал и больше не вернётся сюда никогда. Ну,
постыдись, не вой и не плачь, и не беги за  ним.  Пусть  уезжает.
Видишь, я спокойна.  Останься со мной, покрутись и пошуми  вокруг
моего Дворца, чтобы никто не помешал мне побыть  наедине  с  моею
Бедою."
     Не пойму, что это за старая коробка на моём столе?  Ах,  да,
ведь, когда-то давным-давно она  была шкатулкой.  Подарком  моего
Короля, моему Королю?
     В камин её! Вон  как  загорелась,  сверкает-переливается.  И
нет её, и не было. И это страшилище долой!
     -- Эй, Слуги! Уберите чучело Барса в подвал.
       Ничего,  королева.  С  тобой  -  Жизнь  и  Беда,  вполне
достойные действующие  лица.  Жалко  только,  не  придёт  к  тебе
больше Радость, твоя любимая подруга, но может быть,  её  младшая
сестра - Нечаянная Радость, ещё заглянет, как-нибудь на часок.
     Ну, вот, и всё.
                        КОНЕЦ

     Занавес закрывается. Тихо играет виолончель.


     Вот, и получила громаду сверкающего и блестящего на  Новый
Год, Спокойствия и Радости сквозь  слёзы.  Целую  кучу.  Огромный
небоскрёб сверкающего, хрустящего  и  радостного.  Ложись  спать,
уже три часа, как празднует Новый Год.  Правда  вылезла  из  всей
этой блестящей мишуры и строго сказала  голосом  Ахматовой:  "Всё
узнаешь, кроме радости, а ничего, живи."(1)
      И уже, совсем во сне, подошла в последний раз  моя  Надежда
и тихо прошептала: "Может и будет чуть лучше, может и будет  чуть
хуже, но хорошо, уж, не будет, не будет теперь никогда."