- Юрий Михалыч! Здравствуйте! Сегодня на семь вечера можно к вам со смотрителями? Нет, уборку не надо, не суетитесь. Золото-бриллианты уберите с видных мест, и хватит. Примете? Ну, до встречи!
  
   Вечер. Жду у первого подъезда, где обычно брокеры-посредники назначают друг другу встречи. Зимний день короткий, хоть и увеличивается понемногу. Притопываю, поглядываю вокруг. Вдруг поднимаю глаза и вижу тонюсенький молодой месяц на почти черном небе. По давнишней привычке прикидываю - что у меня в руках и в карманах. Сумочка, в ней кошелек, в кармане ключи от квартиры, машины. Неплохо. А! В сумочке еще конфеты есть! Всё! На ближайший месяц сытая и даже сладкая жизнь обеспечена!
   - Не вы ждете на просмотр? - подходит женщина, в которой можно узнать коллегу, и с ней еще двое, наверное, немолодая супружеская пара.
   - Ой, да, я. Отвлеклась, не заметила вас. Идёмте.
   Заходим в подъезд, поднимаемся лифтом на нужный этаж. Посетители молчат, выглядят напряженными и не слишком увлеченными процессом поиска себе новой квартиры.
   - Юрий Михалыч! Здравствуйте, мы к вам.
   - Проходите! Не разувайтесь, вытирайте ноги. Говорят - разуваться на просмотре - плохая примета - сделки не будет. Садиться, кстати, тоже нельзя, да, Юля Петровна? - улыбается с порога мой "артист разговорного жанра".
   Вожу посетителей по квартире, показываю, рассказываю. О параметрах, возрасте дома, ремонте, соседях, кодовых замках, консьержках, инфраструктуре района. Отвечаю о документах, праве собственности, прописанных, о том, как скоро хозяева готовы освободить квартиру, есть ли долги по оплатам и т.д., и т.п. Вопросы задает брокер покупателей, а они сами ходят, как в рот воды набрали, и реагируют не очень адекватно. Чтобы лучше понять их реакцию, задаю вопрос:
   - Вы уже определились, что ищете? Смотрели что-нибудь до этой квартиры?
   Брокер опускает глаза, а предполагаемый глава семейства гневно декламирует:
   - Мы определииились! Мы определились, что им нужна двушка, а меня запрут в сарай какой-нибудь и фигу на дорожку покажут!
   - Женя, уймись, Женя, люди же! - затравленно говорит женщина и разводит руками, будто извиняясь.
   - Пойдемте! Нечего тут смотреть! Вы просто смерти моей хотите и всё для этого делаете! А мы еще посмотрим, кто кого! - гремит посетитель и демонстративно выходит из квартиры. Женщина извиняется и спешит за ним. Брокер тоже извиняется и тоже выходит. Из коридора доносится всё тот же негодующий голос.
   Да, не позавидуешь ей. И ведь водит их, водит, наверное, не первый раз такое слышит, а шансов угодить всем очень мало. И работу делает, время-деньги-нервы тратит, а результат будет ли еще? Стою, глядя на закрывшуюся дверь, понимаю, что пустой прогон. Ну, бывает. Но не от этого противно на душе, а от мысли, что если здоровенный мужчина при посторонних так поливает женщину своим негативом, что и остальным хватает, то что же он без свидетелей-то творит?
   - Мадамочка, не огорчайтесь. Ну, бывает. Люди всякие попадаются.
   - Господи, и как она с ним не боится одна дома оставаться? Он же ее конкретно на испуг берет, мурло такое.
   - Наверное, знает, что отпора не дадут. Хотя, человек может долго терпеть-терпеть, а потом терпение-то и лопнет. Когда критическая масса будет достигнута. Чаю? Кофе? Коньяка для снятия стресса?
   - Ой, спасибо. Сегодня нет. Надо ехать. Хорошо, что прошлый раз кофе без коньяка был, а то бы ГАИ и страховики сильно призадумались, верить мне или нет, - шучу я в ответ.
   - Да, досталось вам. Ну, ничего, главное - сами целы. Нас бьют, а мы крепчаем! Вот вы уже на вид куда крепче, чем прошлый раз! - смеется, и я улыбаюсь в ответ, отвлекаясь от происшествия.
   Извиняюсь, прощаюсь, выхожу, спускаюсь лифтом. На крыльце подъезда стоит и курит коллега. Покупатели уехали жить свою жизнь дальше.
   - Не расстраивайтесь. Бывает. Такая наша работа. Вам куда ехать? Я на машине.
   - До какого-нибудь метро. Вы сами куда едете?
   - Я на Оболонь.
   - В десятку! Мне туда же. Вот спасибо вам! Хоть в конце дня призовая игра выпала, а то уж никаких ни сил, ни нервов.
   Сели, едем, разговариваем. Вернее, она выдает длинный монолог, иногда риторически спрашивая: "Представляете?!"
   И оказывается, что клиенты вовсе не муж и жена, а одинокий немолодой брат и тоже одинокая и немолодая, но с двумя детьми, сестра, которым вместе не житьё, и решили они разменять старую хорошую, но запущенную квартиру "сталинку" у метро на двушку и однушку, хоть где, лишь бы разъехаться. И носится брокер по городу, то их квартиру рекламирует, показывает, то им взамен ищет, а в результате - одни нервы и пустые прогоны, и каждый просмотр - скандал. Но сил и денег вложено уже, и времени, и хочется "дожать". И так трудно это выдержать, а надо еще и этикет соблюдать...
   Я понимающе киваю, поддакиваю, пытаюсь ее утешить, а что тут скажешь?
   - Знаете, - продолжает попутчица, - у нас недавно была встреча одноклассников, двадцать пять лет выпуска. Так здорово было всех повидать! Но я не об этом. Парень один, ну, такой парень, как я, все мы там "девочки-мальчики" были, так вот - он когда узнал, чем я теперь занимаюсь, говорит мне: "Я от тебя такого не ожидал, Наташка! Ты у нас такая была звезда! Активистка, комсомолка, отличница, а пошла в брокеры. Опустилась на дно жизни!"
   - Нормально! А вы же ему что? - реагирую я.
   - Не помню, что-то стала говорить, что в жизни бы не пошла, если бы не стал вопрос после развода самой на жизнь зарабатывать и себе и детям. Вот и думаю с тех пор, особенно после таких просмотров - и что я на этом Дне делаю?
   - Да, неожиданный поворот. Хотя, конечно, кто сейчас серьезно относится к нашей работе? Особенно, если не пришлось сталкиваться. Или если пришлось, да неудачно. Слава о брокерах поганая. Обидно конечно.
   - А вот вы что бы ему ответили?
   - Я? Я бы ответила, - улыбаюсь и развожу руками, на миг отпустив руль, - что на нашем "Дне" встречаются великолепные люди и в больших количествах! И есть у меня множество примеров. Вот, например, знаю прекрасную женщину, которая в начале непростых девяностых оставила преподавательскую работу в ВУЗе, где трудилась после института вместе с мужем, бывшим однокурсником, и ушла в недвижимость. Потому что семью надо было кормить. И, знаете, до сих пор ее двигает, недвижимость эту. И всех кормит. И при этом всех своих любит, балует и не ропщет.
   - А муж её?
   - Что муж? Работает там же. Преподает, в смысле. Диссертацию защитил. Жену любит. Все сыты-одеты. С машиной. Трудные времена позади. Что еще надо для женского счастья? - говорю я, но в глубине души имею один вопрос, о котором молчу.
   - Ой, а мне уже выходить! Спасибо вам, доехали, и не заметила! Не буду больше про Дно думать. Не Дно красит человека! До свидания! - берется за ручку дверки, чтобы выйти, - Ой! Смотрите, какой месяц красивый! Тоненький, как нарисованный!
   - А у вас деньги с собой есть?
   - Есть немного... - смотрит огорошено, думает, наверное, что я за проезд хочу взять.
   - А сладкое в сумочке? - смотрит с еще меньшим пониманием момента.
   - Есть?
   - Ну... пара мандаринов детям, а что?
   - Ничего. Значит, всё здорово! Будете целый месяц и при деньгах, и при витаминах! Примета такая! Не знали? - смеюсь я и машу рукой на прощание.
   Она тоже смеется и выходит из машины. А я еду дальше и думаю, что конфеты нужно носить с собой всегда. А то за этим новолунием не уследишь!