  Как попала сюда - не помню. Помню лишь бесконечное, насколько хватает глаз, поле подсолнухов. Кружилась и болела голова, не то от их аромата, не то от усталости, хотелось упасть и лежать... И вот, надо мной только небо и подсолнухи...и какая-то древняя старуха склонилась:
  - Уходи! От тебя пахнет войной. Тебе здесь не место! Не время!
  - Войной? - переспрашиваю отрешенно, а сама мучительно вспоминаю, где могла видеть эту старуху. Уж больно лицо знакомое.
  - Войной, - кивает старуха. - А здесь мир. Но не твой... Уходи!
  Небо и подсолнухи...
  Война? Какая война? Она меня всегда пугала. Я жила и работала в обычном тихом городе. Может, где-то и была война, но я могла видеть ее лишь по телевизору. Война? Разве что, с самой собой.
  - Какая война? - спрашиваю, а старухи и след простыл. Будто и не было вовсе. Только бесконечное поле подсолнухов.
  Превозмогая боль, встаю. Странное место, странная старуха. Надо бежать отсюда, и, чем скорее, тем лучше. Только куда? Вокруг только подсолнухи...
  Бегу куда глаза глядят, надеясь хотя бы увидеть край этого поля. Шершавые листья цепляются за руки и одежду, хлещут и царапают, словно пытаясь меня удержать. Ноги предательски подкашиваются. Встаю и снова бегу. Вбегаю на маленький пригорок, но не видать ни конца, ни края этих подсолнухов. Окончательно выбиваюсь из сил и падаю. Словно забываюсь сном, и перед глазами мелькают картинки из жизни.
  Вот я закончила школу. Ура! Долой учительскую кабалу! Но попадаю под новую, не успев вдохнуть свободы полной грудью. Институт. Сессия за сессией. И только одно желание - поскорей бы закончилась эта учеба. И вот, диплом в кармане. Теперь я свободна! Но свободна ли? Строгий начальник снисходительно оглядел вновь прибывшую сотрудницу, вчерашнюю студентку. Работа. Теперь я буду зарабатывать деньги, смогу покупать себе вещи, а может, когда-нибудь куплю и квартиру с машиной. Но розовые мечты сменяются рабочими буднями, а жить проще не становится. Чего теперь ждать? Пенсии? И влачить жалкое существование на государственную подачку? А хочется чего-то ДРУГОГО! Но чего? Я никак не могла понять.
  День за днем, терзая душу, пряча подальше собственные желания, я шла на работу, задыхаясь в смоге городских улиц, потому что так надо, так принято. Так живут все, другого не дано. Но всему есть предел, и что-то во мне перелилось через край. ... И у начальника, видимо, тоже. 'Свободна!' - кричал он, брызжа слюной.
  Я медленно шла по осенней аллее, непонятные чувства душили, а под ногами успокаивающе шуршали золотые звезды кленовых листьев. Уволенная... безработная... Что дальше?
  Меня разбудил заливистый детский смех. Оглядываюсь. Все то же поле подсолнухов. Я спала прямо на земле, но еще никогда так сладко не высыпалась.
  Неподалеку маленькая девочка играла с бабочками. Ее заразительный смех заставил улыбнуться. Я наблюдала, как весело и беспечно она бегает и прыгает по полю, и позавидовала ей: она СВОБОДНА. Девочка, почувствовав мой взгляд, обернулась:
  - Иди сюда! Давай поиграем вместе. Ведь это так здорово!
  Я поднялась, и вместе с девочкой стала прыгать и смеяться, спугивая бабочек с цветов. Как же хорошо! Нет ни забот, ни проблем. И хочется так провести вечность. Но малышка вдруг остановилась, и, посмотрела мне в глаза. Как знакомо это счастливое личико!
  - Мне хорошо с тобой, - сказала она, - но тебе пора идти. Тебе нельзя здесь задерживаться.
  - Но куда мне идти? Я не знаю. Подскажи мне, в какой стороне деревня или дорога, - попросила я.
  Девочка покачала головой:
  - Дорогу ты должна выбрать сама. Слушай сердце - оно подскажет.
  Я огляделась. Ведь если девочка здесь, значит должны быть рядом и взрослые, город или село. Но кроме подсолнухов ничего не было. Хотела еще что-то спросить у нее, но она исчезла, как исчезла вчера старуха. И я медленно побрела по полю, понимая, что кроме как на себя, надеяться не на кого.
  Мысли вновь вернули меня к успокаивающе шуршащим кленовым звездам. Что дальше, думала я, разглядывая под ногами разноцветные листья. Найду другую работу, но что это изменит? Новая кабала заменит старую, все повторится в точности. Я вроде бы свободна, но получается, свобода эта мнима. Рожденные на воле, мы умираем рабами. Ведь общество не изменишь, так все живут, так принято, так надо. Но кому?
  Ветерок подул мне в лицо, и, то ли что-то в воздухе было растворено, то ли во мне произошла какая-то перемена, но я вдруг поняла - Я СВОБОДНА! И это пьянящее ощущение заставило меня бежать от радости и кричать о своей свободе. Я уволена, а значит, я свободна. И пусть завидуют мне те, кто рано утром идет на работу.
  Сколько бежала, не знаю, только очнулась я уже в подсолнухах.
  И вот бреду по этому полю уже второй день, пытаясь найти дорогу домой.
  Подсолнухи, подсолнухи, подсолнухи... Стоп! Какой-то нарастающий звук заставил меня остановиться. Солнце уже клонилось к закату, и подсолнухи, провожающие его весь день влюбленными корзинками цветов, прощально помахивали ему вслед. Но вдруг головки цветов отвернулись от солнца и направили свои пламенные лепестки в другую сторону. Я оглянулась вместе с ними, и увидела, как приближается ко мне лихая наездница, легко и гордо восседающая на горячем неоседланном скакуне. Она сидела боком, опустив босые ноги с одной стороны крупа своего гнедого коня, лишь одной рукой слегка придерживаясь за гриву. Прекрасная и своей осанкой, и лицом богини, и косой цвета пшеницы, и белой льняной рубахой до пят с искусно вышитыми подсолнухами, она одним легким движением спрыгнула с коня и улыбнулась. От этой улыбки по всему телу разлилась неописуемая нега, и я почувствовала запах мира и свободы.
  Я стояла зачарованная, не в силах отогнать прекрасное видение. Ведь это я стояла перед собой. Я, только другая. Не с уставшим, затравленным лицом, и ссутулившаяся от навалившихся проблем, а свободная и гордая, красивая и счастливая.
  - Я знаю, - сказала она, - ты ищешь свой дом, - а я стояла очарованная собственным голосом, и не могла ответить. - Только чтобы попасть домой, ты должна определить свое желание.
  - Какое желание? - с трудом произнесла я.
  Она пожала плечами:
  - Чего ты хочешь. Вернуть все, как было, и жить, как ты жила, или свободы, - она указала рукой в сторону, и я невольно посмотрела туда. В закатных лучах солнца искрилось небольшое озеро, а на берегу его, как прекрасный оазис, цвел сад. И люди, стар и млад, счастливые играли и пели на берегу. Женщины, прекрасные как богини, мужчины, сильные как атланты. Дети Бога и природы, они не ходили на работу 'от звонка до звонка', они не зависели от денег, ведь еды в их садах было достаточно, и дорогой, постоянно требующей вложений, техники, тоже не было. Их окружала живая природа, дающая все необходимое для жизни, и воля. На их счастливых лицах сияли улыбки, от которых почему-то по телу разбегалось тепло.
  - Здесь нет того, к чему ты привыкла, к чему стремилась: дорогих машин, шикарных особняков и заморских нарядов. Лишь дом, что подарил нам Бог. Вот две дороги, которая из них куда ведет, лишь сердце может определить. Всего один шаг нужно сделать, но сначала ты должна понять душой, чего желаешь. Выбор за тобой!
  Невероятное волнение охватило меня. Мне казалось, что я стою на пороге чего-то великого, от которого вся жизнь кардинально изменится. Я посчитала, сколько лет потрачено на то, чтоб превратить себя в раба. В душе вновь поселилась и детская беспечность, и свобода с кленовой аллеи, и страх, который всегда возникает, когда сталкиваешься с чем-то новым, незнакомым, неизведанным. Страх сделать шаг и оказаться непонятой обществом. Обществом, что сами создали, и что теперь делает из нас рабов.
  Я вдохнула полной грудью, закрыла глаза и сделала шаг...