Белое и черное
  ...Запрокинув голову, бесконечно смотрю на белый потолок. Уже болит шея, голова налилась свинцовой тяжестью. Но я продолжаю смотреть... Пото-му что это самое интересное из всего, на что здесь можно обратить внимание. Уже чувствую жар в висках, неудобно глотать в таком положении, но я смот-рю. Девять белых, идеально белых квадратов. Три ряда по три квадрата - точно и просто. И идеально ровно... Интересно, кто придумал делать такие потолки? Раз квадрат, два квадрат, три квадрат...Если длину умножить на ширину, полу-чится площадь - девять квадратов. Начали раздражать колики в позвоночнике, все-таки неудобно так сидеть. Отрывая взгляд от белого потолка, смотрю на стены, чтобы размять шею, верчу головой. Долго нельзя, а то уже мутнеет в глазах и затошнило. Стены меня раздражают. Ну кого не раздражают белые стены? Просто белые, вверху белые и внизу белые, без теней, без рисунка - точно белые стены. На потолке хоть квадраты... Их можно пересчитывать, ум-ножать, делить, складывать и вычитать... В уголках каждого квадрата можно заметить маленькие слабенькие тени... А на стенах... О них нельзя даже поче-саться, потому что они мягкие. Да, белые такие противные мягкие стены.
  Начинаю слышать свои мысли. Страшно. А вдруг кто-нибудь еще услышит? Вдруг кто-то узнает, что мне нравятся квадраты на потолке?.. Белый цвет - хо-роший цвет, но не в таких количествах. Пытаюсь сделать на стене ногтем отме-тину. Бесполезно. Интересно, из чего она сделана? С такими мыслями засыпаю.
  Открыв глаза, возвращаюсь к потолку. Кажется, на втором квадрате справа в первом ряду висит пылинка. Ее тут точно не было. Ура, теперь у меня есть де-вять квадратов и пылинка! И главное, что она не белая!!! А светло-светло се-ренькая! Моя пылинка! Вот, я же говорил, потолки лучше стен! Потолки рож-дают пылинки. Обглядываю все квадраты, вдруг еще что-нибудь появилось, пока я спал? Надо чаще спать. Хорошо было бы каждый раз просыпаться и на-ходить что-нибудь новое.
  Нашел себе новое развлечение. Если хорошенько подышать на стены, они потеют, и можно пальцем что-нибудь нарисовать. Наверно стены сделаны из какой-то кожи. Как же я раньше не догадался?
  Пытаюсь сдуть пылинку, дую, машу руками - бесполезно. Ну и хорошо. С пылинкой интереснее смотреть на квадраты. Размялся.
  Скучно без звуков, слышу только свое сердце. Пытаюсь пальцем об стену произвести звук. Получилось! Такой зычный шорох. Да плюс еще сердце - во-обще дискотека. День прошел весело.
  Интересно, кто-нибудь еще занимается тем же чем и я?..
  Никак не могу проснуться. Уже соскучился по квадратам. Как там моя пы-линка?.. Да черт, где белое? Почему вокруг все темно? Страшно - я не вижу потолка, даже не вижу эти противные стены. Не могу дотянуться до них. Ни-как. Вроде иду, иду, иду... Но где же стены?.. Начинаю паниковать. Остано-вился, дышу. Ничего не слышно. Все черное.
  Спокойно. Черный цвет не раздражает глаза. Если их закрыть, можно уви-деть яркие точки. Вот вижу двух рыбок - зеленую и розовую. Красивые... За-сыпаю.
  Начинаю волноваться и злиться. Где мои квадраты?! Что я буду считать? Где пылинка? Опять закрываю глаза и вижу яркие точки. Начинаю представ-лять потолок. Получилось. Квадраты... Опять получилось! Так даже интерес-нее - не надо все время запрокидывать голову. Скоро научусь видеть пылинку. Еще день тренировок и она моя.
  Вижу пылинку, потолок, пытаюсь увидеть стены... Вижу деревья!!! Если хотеть видеть что-нибудь, надо специально как-то закрыть глаза и увидишь! Второй раз не получилось. Наверное, надо тренироваться...
  Теперь я могу видеть все. Ну, или почти все. Не хватает стен. Где же они?..
  Вижу, что захочу - здорово. Нет времени на сон - постоянно что-то вижу. Причем и вверху, высоко, и внизу, как будто я перемещаюсь в пространстве. Мечтаю увидеть стены. Увижу стены, устрою дискотеку, как тогда...
  Ура, стена! Подхожу, царапаю ногтем, слышу звук. Отлично, осталось доба-вить "ударные"... Так, сосредоточимся...Ну... Не получилось. Я почему-то не слышу своего сердца... Странно, раньше я всегда его слышал. А теперь не слышу... Где же оно?.. Наверное, исчезло вместе с белым...
   Ну, ничего, пустяки, зато теперь я могу всё...