Голубая волна нехотя лизала опущенные в воду пальцы ног. Немного помешкав, она игриво плеснула на мои босоножки. Мне тут же расхотелось сидеть на берегу и, отойдя подальше, села в шезлонг под тростниковый навес и бездумно посмотрела в синюю даль. "Действительно, - вернулась я в недавнее прошлое, - получилось все как-то по-взрослому рассудочно и по-детски обидно... и глупо".
   Как же радовалась я, когда шеф отпустил меня на недельку отдохнуть от коллектива и нудных расчетов! Да и чего не отпустить? Осень. Середина квартала. Вялотекущая ежедневная рутина с обеденными посиделками над чашечкой кофе. Скука! А тут - неожиданно подвернувшаяся горячая путевка в жаркие страны практически задаром! На разлившейся вширь эйфорийной волне элементарно выбиваю отпуск, хватаю легкую одежду... и вот я уже здесь, в шикарном отеле рядом с морем.
   Синь над головой и синь под ногами. Зачарованным зомби я бродила первый день среди пальм, песка и ярко цветущего кустарника. Купалась в бассейне и с упоением мочила ноги в приливной волне.
   Свалившись от усталости и впечатлений спать в шесть часов вечера, я неожиданно проснулась около трех часов ночи. Далекая музыка ночного бара зудела, словно неубиваемый городской комар над ухом, мешая снова заснуть. Поворочавшись с боку на бок, я все-таки встала. Ну и ладно, что не вовремя. Отпуск. Что хочу, то и делаю. Не спеша натянула спортивный костюм, на ноги - шлепки и пошла к морю.
   Яркие звезды раздумчиво мерцали на огромном небесном куполе. Громко вдыхало и выдыхало спящее море. Скинув обувь, я вошла в воду. Как же хорошо! И тихо. Никого нет. Все неспящие сейчас развлекаются в барах и ресторанах. Я оглянулась на отель и нарядные прибрежные огни и не сразу за ними увидела мужской силуэт, подпирающий одиноко стоящую пальму. Я развернулась, передернула плечами и медленно пошла вдоль берега. Наверняка, какой-нибудь перебравший отдыхающий. Главное - сделать вид, что ты его не заметила. А то приспичит пообщаться - не отвяжешься.
   Но он и так не отвязался. Через какое-то время я услышала за плечами шуршание шагов по песку и неуверенный голос:
   - Рит, это ты? Я не ошибся?
   Резко остановившись, я замерла на месте. Сердце подпрыгнуло и застучало в два раза быстрее. Я бы узнала этот голос из миллиона остальных...
   - Рит, подожди. - Мужчина догнал меня и встал рядом. - Ты узнала меня?
   Еще бы я его не узнала! Все-таки три года прожили бок о бок в законном браке. И сколько раз тоскливыми бессонными ночами, когда уже все закончилось, я представляла нашу случайную встречу!
   Кирилл все также был высок и красив той самой брутальной мужской красотой, на которую, не смотря ни на что, всегда западают женские сердца. И хотя мы не видели друг друга уже десять лет, фигура его оставалась все такой же подтянутой и стройной.
   - Да. - Кашлянула я. - Узнала. Отдыхаешь здесь? - Я мотнула головой в сторону отеля.
   - Ну да. Выбрались с женой на десять дней.
   - Давно здесь?
   - Послезавтра обратно.
   Мы остановились, и я посмотрела на четко очерченный бархатным фоном небес профиль. Боже! Как же я его тогда любила!
   Наш невероятно бурный роман закрутился на последнем курсе университета. Была вечеринка. Кажется, новогодняя. И кто-то из ребят привел с собой в нашу компанию друга. На потоке вообще девчонок было гораздо больше мальчишек, и потому на совместных развлекательных мероприятиях каждый кавалер ценился на вес золота. Когда после застолья мы пошли танцевать, высокий черноволосый и черноглазый молодой человек сразу выбрал меня. Золотистый вихрь и черное пламя. Мы здорово смотрелись вместе! С тех пор наша парочка почти не разлучалась. Ворон и Лисица - смеялись одногруппники. И загадывали, кто в конечном итоге останется с сыром, а кто - с носом. Но на вражеские подколки и провокации мы не поддавались, и, когда я закончила Универ, мы расписались. За нас радовалась вся группа и желала счастья. И только моя самая близкая подруга задумчиво качала головой: "Поторопилась, девочка. Ты - лисенок, маленький, светящийся, радующийся жизни. Он - Ворон. Мрачная, задумчивая птица себе на уме. Как бы не потушил он своими крылами твою нежную, доверчивую душу..." А я только смеялась: лучше моего Кирилла не было на свете мужчины! Почти тогда же Кирилл устроился на очень перспективную работу в солидной строительной фирме.
   Мы лелеяли наполеоновские планы о покупке отдельной квартиры и последующим рождением сыночка или лапочки-дочки, но.... Нас накрыло раньше, чем мы сделали хоть один безумный шаг.
   Мы счастливо прожили уже два года, как однажды, накануне Рождества, Кирилл пришел домой с виноватым выражением лица.
   - Что-то случилось? - ободряюще улыбнулась я.
   - Ты понимаешь, тут такая история...У нас будет новогодний корпоратив.
   - И что? Он у вас каждый год.
   - В этот раз жен сотрудников не приглашают. Извини.
   - У вас намечается сауна со Снегурочкой-стриптизершей?
   - Нет, что ты. Как всегда, ресторан.
   - Тогда, в чем дело? Оставайся дома, рядом со мной. - Улыбнулась я. - Это ничем не хуже дипломатических посиделок с сотрудниками в обществе дежурного бокала шампанского.
   - Лисенок, ты не понимаешь. Там будет все правление. Верхушка. Понимаешь? Есть шанс засветиться. Нам ведь нужны денежки? - Он нежно прижал меня к себе.
   И я, сделав умное лицо влюбленной дуры, конечно же с ним согласилась.
   С корпоратива он пришел через два дня, прячущий глаза и улыбающийся загадочной улыбкой человека, выигравшего в лотерею Джек-пот. От нехороших предчувствий сразу сдавило голову.
   - Лисенок! - объявил он мне через день. - У меня есть реальный шанс попасть в начальники отделения. Представляешь?
   Его черные глаза сияли от восторга.
   - У нас с тобой будет куча денег!
   Он поднял меня на руки и закружил по комнате.
   - Мы не только квартиру, а целый коттедж сможем купить!
   - И чем я должна пожертвовать? - спросила, выбираясь на волю из суетливых рук.
   - Прости, детка, но условием этой работы является наш с тобой развод. - Сказал он, отведя взгляд в сторону.
   - У тебя роман с председателем правления? - пытаясь сглотнуть ком в горле, иронично поинтересовалась я.
   - Да нет, не роман, и не с председателем. - Кирилл хрипло рассмеялся. - Так, одна выгодная интрижка. Она должна принести отличный куш!
   - Ворон, скажи честно, выбирая между мной и деньгами, ты выбрал наиболее приятный для тебя вариант?
   - Эй, Лисенок, потише! Я же стараюсь для нас обоих!
   - В чужой постели?
   - Перестань, это же просто игра. А сыр все равно достанется мудрому Ворону!
   - И наша с тобой любовь...это тоже - игра?
   - Малыш, - он нахмурил тонкие черные брови, которые я так любила гладить пальцами, - мы не можем взять и пренебречь открывающимися возможностями! Человек играет всегда, начиная с песочницы и заканчивая стаканом воды в руках безутешных наследников. И наша задача - набрать в ней как можно больше бонусов! Это стратегия, детка! - он самоуверенно щелкнул меня по носу. - Подумаешь, поживешь полгодика без меня. Зато представь, какой горячей будет наша встреча, и как снова мы будем любить друг друга!
   Всю ночь я проплакала, разрывая крепкие нити, связывающие наши сердца. Кирилла дома не было. И он ничего не заметил. Не откладывая в долгий ящик, я собрала вещи и переехала в старую квартирку к своей бабушке. Объясняться с родителями у меня пока не было сил. А через месяц мы официально развелись.
   - Лисенок! - довольный отсутствием истерик с моей стороны Кирилл предложил мне: - А давай будем встречаться раз в неделю в гостинице?
   Я рассмеялась:
   - Нет, дорогой. Ты попутал мою профессию. Я хоть и работаю на мужчину, но несколько в другой области: я помогаю ему сохранять и приумножать капитал, а, отнюдь, не грехи. Иди и будь счастлив. Пусть над твоей головой прольется золотой дождь!
   Кирилл улыбнулся, пожал плечами и хотел поцеловать меня на прощание. Я уклонилась:
   - Ты теперь просто посторонний. Всего тебе хорошего!
   Он схватил меня за плечи и уткнулся своим лбом в мой лоб:
   - Лисенок! Я обязательно вернусь!
   Махнул рукой и хлопнул дверцей автомобиля.
   А я пошла домой по серым мартовским лужам, мешая на лице слезы со струями дождя.
   Больше я Кирилла не видела. С теми знакомыми, которые могли с ним пересекаться, я сразу перестала общаться и сменила номер телефона. И поэтому где он, и чем занимается, не знала и знать не хотела.
   И вот теперь эта встреча... О чем же мы с тобой тогда не договорили, если Судьба опять свела нас вместе под теплыми южными звездами?
   - Что ты хотел, Кирилл? - спросила я, когда нахлынувший вал воспоминаний улегся в моей голове.
   - Просто... Увидел тебя. Ты все такая же красивая и притягательная. И я не смог не подойти к тебе... Я безумно рад тебя видеть!
   - Кирилл. Мы живем в одном городе. Для того, чтобы увидеться, нужно было ехать в другую страну? Что сейчас тебе от меня надо?
   Я смотрела сквозь черноту экваториальной ночи в когда-то любимое лицо. Но, кроме легкого сердцебиения в начале встречи и какой-то досады внутри, больше никаких эмоций не было.
   - Понимаешь, Лисенок, я тогда был очень не прав, - с жаром, наклонившись ко мне, прошептал мужчина. - Я многое переосмыслил и передумал. И когда здесь увидел тебя, первой мыслью забилось: а не могли бы мы снова все начать с чистого листа? Как будто не было этих десяти лет разлуки?
   Я задумчиво посмотрела ему в глаза:
   - Золотой дождь иссяк, так и не начавшись? Ты наигрался, или наигрались тобой? А, может, ты просто заигрался, и не знаешь, как из этой бесконечной игры выйти?
   Он обиженно склонил голову:
   - Я не знал, что ты такая циничная...
   - Стерва? - подсказала я.
   - Я не это хотел сказать...
   - Но подразумевал. Кирилл, ты тогда действительно сделал большую ошибку.
   - Да? - Он обрадовано подался ближе ко мне. - Я могу ее загладить?
   - Ты не дослушал. - Я вытянула руку, обозначая дистанцию. - Ошибка была в том, что ты открыл для меня мир ИГРЫ. Я разобралась в правилах. И, честно сказать, считаю себя неплохим игроком.
   - Перестань повторять эти глупости. Красивая женщина не должна засорять свою красивую головку всякой мужской дребеденью. Она должна украшать собой наш нелегкий жизненный путь! - пафосно изрек он. - И поэтому я очень хочу, чтобы ты вернулась в мой мир, полный отчаяния и одиночества!
   - У тебя, ты только что сам сказал об этом, есть жена. Она не подходит на роль букета?
   - Она для меня не значит столько, сколько значила ты. Мне так надоели бесконечные светские тусовки и ужины в ресторанах! Хочется простого домашнего тепла и заботы...
   - Тебе, значит, и порулить не дали...- прищурила я глаза. - Ты рискнул - и проиграл. А теперь ищешь, за чей счет можно поправить свои дела. Ведь так?
   - Лисичка, ты не права. Я и тогда, и теперь, хоть ты мне и не хочешь поверить, нежно тебя люблю!
   - Когда мужчина начинает говорить женщине о любви при первой встрече после десяти лет молчания, это означает, что ему от нее очень сильно что-то надо. И это, в нашем случае, не секс, Кирилл. Увидя меня, тебе пришло в голову начать новую игру, где твоим помощником и финансовой опорой должна стать я. Но, прости, не хочу. Понимаешь? - прищурившись, заглянула ему в глаза. - Я не хочу больше играть в твои игры. Никогда. Ты - неудачник. Быть с тобой в одной команде - значит, провалить любое начинание.
   Я вновь пошла по воде, только уже в сторону отеля.
   - Лисенок, как же так, - растерялся мужчина, - ты же до сих пор любишь меня, я знаю!
   - Ты выдаешь желаемое за действительность. Извини. Приятно было повидаться.
   Я вышла на песок, надев на ноги шлепанцы.
   - Кирюня! Ты где? - раздался женский голос в одной из лоджий отеля.
   - Тебя. - Кивнула головой.
   Он сразу ссутулился, став меньше ростом, и искоса посмотрел на меня.
   - Беги, не заставляй любимую ждать. Сейчас ведь разыскивать выйдет!
   - Ну, я пошел? - спросил он у меня и, запинаясь, негромко сказал: - А, может, ты все же передумаешь? Мой телефон...
   Я помахала рукой.
   Он, то и дело оглядываясь, зашагал в сторону освещенного входа.
   - Прощай! - прошептала я вдогонку. - И все-таки, ты был прав. До сегодняшнего дня, не смотря на все произошедшее, я и вправду любила тебя. А теперь... я отпускаю любовь из своего сердца. Я отпускаю тебя, слышишь, Кирилл? Постарайся забыть про глупые теории и просто живи. Наслаждайся морем и июньским дождем. Неожиданной радугой над городом после хорошей грозы, и осенним листопадом. И пусть я останусь в твоей голове лишь теплым юношеским воспоминанием. Прощай, Кирилл! Я желаю тебе счастья...