От скуки есть только одно лекарство... Неприятности!
  
  Глава 1. Знакомьтесь...
  
  Говорят, жизнь принцесс прекрасна.... Узнаю кто сказал - убью! Жизнь принцесс - это сущий ад! По себе знаю... Кстати, забыла представиться, меня зовут - ...
  - Принцесса Ринателла! - раздался громогласный крик женщины из кабинета.
  Да, именно так меня и зовут... почти - надо бы ещё добавить '...Из Светлого рода Ревенталь'. Только на все эти почести мне честно наплевать. Для друзей я - Клэр.
  - Принцесса! Вы опять прогуляли уроки Светской Жизни! - чуть снизив тон, констатировала мадам Береттина - моя наставница и ей уже 1050 лет. Мне, например, 117 лет, а выгляжу как 17 летняя человечка. Да, я не человек, я - Эльф из рода Светлых.
  - Да ну её... Я и так знаю, что в светском обществе надо держаться 'тише воды, ниже травы', а если спрашивают послушно отвечать... и следить, чтобы чего-нибудь лишнего не ляпнуть. - невозмутимым голосом проворкала я.
  - Ваше Высочество! Вы ни сколько ни знаете о Светской жизни!
  - Я знаю достаточно, чтобы не наделать глупостей, мадам Береттина! Я лучше пойду учить новые заклинания! - обрезала я и, обойдя наставницу, отправилась к Профессору Мэриэлю.
  Профессор - верховный (поэтому придворный) маг Светлых Эльфов, а также мой учитель. Прикол в том, что из всех детей моих родителей я - единственный маг и самая младшая дочь. У нас в семье вообще все странные. В место того, чтобы радоваться, они наоборот не одобрили это, сославшись на Магистратуру Равновесия Сил.
  
  НЕМНОГО ИЗ ИСТОРИИ.
   В нашем мире под названием Церелия всё очень строго с магией. Все маги делятся на четыре группы - Светлые, тёмные, средние (люди, у них общая магия) и исключения - существа со специфической магией. Сам мир очень разнообразен... ну там орки, гномы, тролли, ну понятное дело - люди и эльфы. Кстати о последних. Все люди делятся на три группы - простые люди, Светлейшие люди(ангелы - так их назвала богиня Создатель) и Темнейшие люди(Демоны) Все эльфы делятся на, ясное дело, светлых, тёмных и ... универсалов (в их жилах течёт и светлая, и тёмная магии, жуть). Только таких вот универсалов недолюбливают что ли... кажись высший совет равновесия магии (они в нашем мире самые главные по части магии, если чё не так - сразу заметят, поймают и пиши пропало) боится появления Универсалов с огромной 'Силой неуравновешенности', поэтому многие такие маги живут под постоянным надзором и вообще их очень приочень мало.
  
  НЕМНОГО ИЗ ГОГРАФИИ.
  В нашем мире четыре материка - один большой - Лангерия (здесь располагаются королевства: простых людей, Светлейших эльфов, гномов, фей, троллей и т.п.), два в три раза поменьше первого - Сангерия и Люцирия (на одном находится королевство Светлейших людей, а на другом королевства Темнейших людей и Тёмных эльфов - неплохое сочетание, да?). Королевство светлейших называется также, как и материк. Четвертый и материком не назовешь (хотя размером в половину Сангерии)... скорее огроменный остров - Валтирион, расположенный между трёх материков, в Мирном море. Не нём располагается королевство Хранителей Равновесия магии, здесь находятся все школы и университеты магии (В каждом городе есть школа... хотя лучше сказать - вокруг каждой школы или университета расположился город, торгуют здесь в основном оружием, снаряжением и всякими магическими примочками).
  
  - Профессор Мэриэль! Я пришла! Ау! - вечно его нет, небось зарылся в свои опыты.
  - ...че.. я з....т пот...... - послышалось из-за горы книг.
  - Чего?!
  - Чего надо? Я занят... зайди потом... - передо мной появился высокий блондин с длинными волосами и стройной фигуркой.
  - Ого! Опять редактировали внешность... Вас же снова стража арестует - как подозрительную, незнакомую личность... Кстати, я пришла за теми книгами, хочу в спец-зале потренироваться...(Спец-зал - это помещение сделанное для тренировки магов в использовании заклинаний т. е. для меня)
  - Аааа.... Книги вон на том столе... и будь поосторожней...
  - Хорошо! Ну я пошла!
  - ...А! Вспомнил! Не забудь после тренировки к её Светлости королеве зайти, она хотела что-то сказать. И насчёт книг...
  - Ага, буду осторожна...
  Я, пробегая мимо стола с книгами, по привычке взмахнула рукой и вся стопка мгновенно полетела вслед за мной. А что? Тяжести принцессам таскать не положено.
  - Да подожди, я же недоговорил.... ну вот убежала....
  В кабинете остался лишь профессор и его горы книг. Вдруг рядом открылось разговорное окно и грубый старый голос произнёс:
  - Верховный маг Светлых Эльфов Мэриэль Светлый! Мы - Высший совет равновесия, рассмотрев ваше заявление по поводу Принцессы Ринателла из Светлого рода Ревенталь, утверждаем его! Время прибытия Вы знаете! - а затем окно исчезло.
  - Ну вот и отлично... только как бы это сообщить принцессе... она ж из меня котлету сделает и не посмотрит, что я верховный маг и её учитель.
  
  ЛЮЦИРИЯ. КОРОЛЕВСТВО ТЁМНЫХ ЭЛЬФОВ. ЗАМОК ИШЛОТ.
  Принц Дэнрэй Иргас из Темного рода Сайлинтас.
  
  - Его высочество наследный принц Дэнрэй Иргас 'Тёмный' из Темного рода Сайлинтас!!! - огласил стражник, открывая двери. Страж посторонился и в гостиный зал вошел высокий, широкоплечий эльф с длинными черными волосами и бледной кожей. На нём был черный кожаный костюм и огромный чёрный плащ с королевскими регалиями красного цвета.
  - Здравствуй Дэнрэй. Интересно: даже притом что ты из тёмного рода, ты умудрился получить прозвище - 'Тёмный'.
  - Здравствуй мама, как твоё здоровье? Я не виноват, что характером весь в своего деда.
  - Спасибо, мне уже лучше, но врачи сказали пока из замка никуда. Одно спасение - райский сад, который ты создал.
  - Да, ты о чём-то хотела поговорить?
  - Тут магическое письмо-приглашение пришло. Тритий Принц Сакриель Арис-Тогоар из 'Ангельского' рода Катрисан женится на дочери Графа Рогринского Ангелине. Он приглашает меня и тебя на свадьбу. Только я не смогу быть там, поэтому ты...
  - Я не пойду!
  - Но Дэн, пожалуйста... ради своей больной матери... там будет весь высший свет - принцессы, графини...
  - Ты опять за своё...? - косо посмотрев на матушку, я понял, что да.
  - Ну всего недельку....
  - Ладно,- выдохнул я, зная, что мама пойдёт на всё, но своего добьётся.
  - Вот и славненько. Заодно и подарки от меня передашь.
  - Если они не слишком большие. Я собираюсь сначала по делам в королевство Хранителей Равновесия магии, а от туда уже в.... Где она будет проходить?
  - В замке Рашинар.
  - В Рашинар.
  Моя матушка давно хочет женить меня и поскорее. Только ей это врятли удастся. Из-за моего статуса 'тёмного' принца, меня боятся потревожить, ибо Я Великий-страшный - 'Ужасный, злой принц, за которого не выйдет замуж ни одна, даже самая смелая, принцесса'. Звучит ужасающе, не правда ли? Так их всех, чтоб не лезли.
  Ну вот, опять балы, приёмы... как я это всё ненавижу.
  
  Глава 2. Не было несчастья...
  Принцесса Ринателла
  
  День выдался тихий. Как-то даже странно. Сёстры изучали 'Светскую жизнь Королев'. Отец занимался своими делами, мама гуляла где-то по нашему огромнейшему саду. Профессор читал старинные книги и что-то мастерил (как я и предполагала, его поймала стража из-за того, что он сменил облик, не сообщив никому), а я тренировалась в зале, в моём зале. Ничто не предвещало неприятностей.
  - Так... что тут у нас? Алисат-роли-кобулар! - я взмахнула рукой и, стоящий передо мной, деревянный манекен превратился в роскошное кресло.
  Вдруг, в дверь постучали.
  - В... Ваше высочество. Её В... Величество просила зайти к ней... немедленно... - робко произнесла молодая служанка, выглянув из-за двери.
  - Сейчас иду.- отрезала я и служанка тут же ушла.
  Я не знала, чего хотела сказать мне мама, но ясно знала - оно мне не понравится и я была права. Приглашение на свадьбу третьего принца Сакриеля Арис-Тогоар из Светлейшего рода Катрисан, которое состоится через месяц. На неё приглашены все мои сёстры... и я в том числе... Нет!!! Но с мамой не поспоришь, придётся подчиниться, иначе не видать мне моих книг по магии, собственного зала и Профессора, как своих длинных ушей.
  - Если у вас всё мама, я пойду тренироваться дальше.
  - Зачем ты изучаешь магию? Зачем она тебе?
  - Мама, после папы трон займет Ренитель, остальные сёстры повыскакивают замуж за принцев, а я как-то не хочу замуж... я хочу путешествовать по разным мирам...
  - Нет! Этому не бывать, ты выйдешь замуж и точка!
  Я, ничего не сказав, ушла из сада. Как говорят - беда не приходит одна. И это верно.
  - О, Рина! А я тебя ищу. Через три недели мы отбываем в Валтирион для сдачи экзаменов по магии и повышения твоего магического уровня! - на одном дыхании невозмутимым голосом произнёс профессор, увидев меня в коридоре.
  - ЧТО?!?!?! - вскрикнула я и чуть не рухнула на пол от неожиданности.
  Так, держаться, держаться. Я спокойна, я спокойна. Да нихрена я не спокойна!!!
  - Как, почему так быстро?!
  - Через месяц бал по поводу свадьбы, ты знаешь, ты ведь знаешь? А значит там будут потенциальные женихи. Поэтому король приказал по быстрее закончить с обучением, кто знает, может ты понравишься какому-нибудь из принцев. И успешно выйдешь замуж.
  Все! Моё терпение лопнуло. Я чувствовала, как во мне закипает энергия, и профессор видимо тоже это почувствовал, поэтому в следующую же секунду скрылся в образовавшемся портале. Не найдя более удобного места для снимания стресса, я вернулась в тренировочный зал, наколдовала горы всякой посуды и мебели и принялась крушить всё, что подвернулось под руку, если руками не получалось, помогала магия разрушения. В итоге я уничтожила свой зал, а также ещё 2 помещения рядом.
  3 недели прошли как-то спокойно, без каких-либо конфликтов. За все это время я ни разу не видела родителей, сестры были заняты подготовкой к балу: заказывали кучу новых платьев и украшений, узнавали из своих источников, сколько принцев будет и кто каких принцесс предпочитает. Мне тоже пришлось подумать о платьях, но слава богине у меня в городе есть подруга-модельер Лайла, я ей как-то жизнь спасла и она сказала, что если будут проблемы с платьями, обращаться к ней. Ну я и обратилась. Лайла сказала, что две дюжины платьев будут готовы через две с половиной недели (работает она не одна, из-за связей с королевской семьёй т.е. со мной её (теперь) огромное ателье живет и процветает), как раз к моему отъезду на экзамены по магии. Лайла знает мои предпочтения и вкусы, так что я была спокойна за результат.
  За день до путешествия в королевство Хранителей во дворец доставили мои платья. Слава богине я - маг, поэтому засунуть это огромные платья в небольшой рюкзак, прибавив к ним ещё мои любимые костюмы, не составило труда.
  - Рина! Ты готова?
  - Да профессор Мэриэль , почти готова!
  - Давай быстрее, комиссия ждать не будет. Я открываю портал!
  - Уже иду! - громко простонала я, выходя во двор.
  Профессор открыл портал, я попрощалась со всеми, и мы отправились в путь. Переход занимал несколько минут, но профессор заметно устал - сказывается влияние межпространственного тунеля.
   Когда мы вышли из портала, я чуть не ослепла, увидев белоснежный, сияющий Замок. Он был на столько огромен, что по площади наверно превышал наш замок. Столько много громадных зданий и высоких башен я ещё ни когда не видела.
  - Пошли скорее и закрой рот, а то муха влетит! - произнёс профессор, удаляясь в глубь замка.
  Я стояла ещё секунду, а затем отправилась догонять мага.
  Мы шли в доль главного, забитого магами, корридора, постепенно их становилось всё меньше и меньше, пока коридор совсем не опустел.
  Внезапно, даже странно, коридор закончился, и перед нами оказалась огромная дверь с непонятными надписями. Профессор остановился в паре метров от дверей, а я, следовавшая следом, чуть не врезалась в него.
  - Профессор! Не надо так резко тормозить! Я ж вас чуть не....
  Не успела я закончить свою бурную мысль, как двери распахнулись и из них вышел... Тёмный эльф... Величественный взгляд его черных, бездонных глаз, казалось, затягивали в свои сети... Как я этих темных ненавижу!
  - Здравствуйте, Ваше Высочество! - торжественно произнёс профессор, немного склонив голову.
  - Здравствуйте, Верховный маг Светлых Эльфов. А эта Юная Леди кто? - произнёс эльф.
  - Я - младшая Принцесса Ринателла из Светлого рода Ревенталь! А как ваше имя?- величественно заявила я, не давая сказать профессору ни слова. Не знаю, что я такого сказала, но мой 'великий' учитель явно чего-то испугался, хотя не подавал виду.
  - Хм! Я - Наследный Принц Дэнрэй Иргас из Темного рода Сайлинтас! Ну и что маленькая Принцесса делает в таком месте? - с усмешкой спросил он.
  - Ваше Величество, мы прибыли сюда, чтобы принцесса досрочно сдала экзамен на повышение магического уровня.
  - А какой уровень у неё сейчас? Первый? Или быть может второй? - съехидничал этот гад.
  - Девятый!!! - возразила я.
  - Хм. Неплохо... но всё равно мало... Прощайте Верховный маг, удачи Юная Леди.
  - Что?!! Да как ты смеешь...?! - разозлилась я, но его уже и след простыл.
  - Рина! Как ты посмела грубить Принцу?! А если бы он тебя в букашку превратил бы или проклял?
  - Сам виноват! И я его не боюсь!
  - Ага! Да у него, если хочешь знать, 17 уровень! Выше только у Высшего совета!
  - Что...?
  - Так! Всё пошли, нас Совет ждёт!
  Экзамен прошёл, на удивление, спокойно. В начале они задавали мне вопросы, на которые надо было отвечать быстро, но правильно. Затем пошли практические задания, эти старики мучили меня, как могли, но я всё выполняла согласно поставленным задачам. И в итоге мне повысили уровень до десятого. Но тот Принц-Змея имеет 17-ой. Ну ничего, придёт время и я превзойду его!
  
  Глава 3. В путь.
  
  А время всё шло, не заметила я, как мы с Мэриэлем оказались в карете и уже выезжали из замка.
  - А куда мы направляемся?
  - В портовый город Эдел. Там сядем на корабль и отправимся в Сангерию. Ты так хочешь туда побыстрее попасть?
  - Нет! Что ты? Лучше б совсем тута не плыть, а вернуться домой или вообще сбежать...
  - Но, но! Ты эти шутки брось! Сбежать она собралась.
  А что? Идея, сбегу с этого праздника дня этак через три, профессор там со своими друзьями про меня небось забудет. Всё равно, семье я, вроде как-то не нужна. Родители уже давно на меня махнули рукой, поняли, что меня не перевоспитать. Вот только вопрос - куда податься? В соседние миры меня не пустят, у них там и без меня проблем хватает, поэтому с недавних пор все переходы тщательно охраняются, вот мне бы сил подольше... Раз этак в двадцать... Так эту тему лучше пока отложить, а то мало ли что... В нашем мире даже податься некуда, хотя можно в....
  Пока я бурно продумывала план побега и место, куда можно сбежать, наша карета останавливалась дважды и так резко, что я в первый раз чуть не придавила собой профессора, а во второй, после того как мы поменялись с ним местами, он чуть не придавил меня. А всё дело в том, что какие-то подростки (они даже младше меня в два раза) возомнили себя великими грабителями. И смешнее всего то, что если первая шайка при виде профессора с огненным шаром в руке тут же смылась, то вторая даже попыталась его победить.
  - Сдавайтесь! Это ограбление! - из леса выбежала кучка мальчишек.
  - Вы мне уже надоели. - Из кареты вышел профессор с уже известным шариком в одной руке и посохом в другой.
  - С..сдавайтесь. И мы вас пощадим. - как то не уверенно произнёс главарь не удавшихся разбойников.
  Я выглянула из кареты. Пацан, (светлый эльф) моего роста, но явно младше меня, держал в руках кокой-то странный посох. Остальные (в основном простые люди, ещё два светлых эльфа, один тёмный) держали маленькие мечи, что меня рассмешило. Он уставился на меня.
  - Отдайть..те нам девчонку и мя вас отпустим! - резко заяви мальчишка. Я всё-таки засмеялась, да так, что у него глаза на лоб вылезли.
  - А не маловат ещё? - с невозмутимым видом спросил Мэриэль.
  - Заткнись старик, тебе слова не давали, - ой зря он так.
  В следующую секунду в него полетели семь огненных шаров, три он отбил своим посохом, два уничтожили его странный недопосох и ещё два врезались в мальчишку и его шайку. Я, вдоволь насмеявшись, села вслед за профессором в карету, и мы отправились дальше в путь. Остальное время мы ехали тихо.
  К вечеру следующего дня мы прибыли в портовый город Рукхен и остановились в одной из лучших гостиниц. Хотя по внешнему виду и не скажешь, зато внутри прям афигеть, как классно. К нам подошел управляющий и с широкой улыбкой предложил нам самые лучшие комнаты. Расплатившись за номера, мы пошли наверх.
  - Утром я отправлюсь в порт и узнаю, когда отправляется корабль до Сангерии. А ты останешься в гостинице и без фокусов, пожалуйста, - пригрозил мне Мэриэль и скрылся в своей комнате.
  Спать мне, конечно, не хотелось, а делать нечего. Хотя можно было бы погулять по городку... Точно. Часика через пол я, удостоверившись, что профессор спит, вышла из комнаты и направилась вниз по лестнице. В низу никого кроме охранника никого не было, и тот спал. Я еще раз огляделась и направилась к выходу. В портовом городе, ни смотря на прохладный климат, было тепло.
  С пристани дул свежий ветер, унося городской запах далеко за его пределы. На улицах никого не было, поэтому я спокойно гуляла по городу. Городишка вроде ни чем не отличался от других, но исследовать его все равно было интересно: извилистые улочки петляли и переплетались, образуя целые сети, около трети всех домов составляли гостиницы. Пристанская площадь оказалась огромной, что и следовало ожидать от одного из главных портовых городов - Эдела. В середине площади был расположен небольшой фонтан с фигурами морских обитателей. Кораблей в порту было очень много, но исследовать их я не стала и решила еще немного погулять по площади.
  Часов с четырех утра меня начало посещать чувство, что за мной кто-то наблюдает. Ближе к шести, когда город потихоньку начал просыпаться, я успешно вернулась в гостиницу, хотя без происшествий не обошлось. Охранник проснулся и уже бдительно охранял вверенную ему гостиницу. Промучившись две минуты, я достигла лестницы (конечно можно было и с помощью магии, но так же интереснее) и направилась к своей комнате. К моему удивлению Мэриэль спал и даже не заметил моего исчезновения. Проспала я часа полтора, после чего была зверски разбужена вышеупомянутым существом.
  - Подъем!!! - прозвучало у меня над ухом, и следом на меня полилась ледяная вода.
  - Вставай, пора отправляться!
  - Как? Уже? - да ну! Когда он успел всё разузнать?! Не понимаю...
  - Да, уже. Пока ты возвращалась в гостиницу после своей ночной прогулки, я всё разузнал, - Ой, то-то я думала, почему он меня не поймал в коридоре, а его там и не было. - Вставай, собирайся. Через час отходит наш корабль.
  Ну вот! А я думала, что мы ещё на денька два останемся, вот облом.
  После того, как Мэриэль ушел, в комнату вошла девушка в фартуке и с подносом. Мне принесли завтрак. Быстренько умывшись и переодевшись, я позавтракала, собрала свои вещи, кинула их в свой универсальный рюкзак и вышла из комнаты. В холе на первом этаже меня уже ждал Мэриэль.
  - Я готова.
  - Отлично, тогда вперед.
  Мы вышли из гостиницы и направились в сторону Пристанской площади, на ней уже кипела жизнь. Людишки сновали туда сюда, гномы всё время ворчали что им что-либо не нравится, дескать, оно не лучшего качества, эльфов здесь тоже было не мало, как светлых, так и тёмных. Чтобы не потеряться, я схватила Мэриэля за руку и пыталась протиснуться вслед за ним. Пару раз меня толкнули, еще пару раз я чуть не потерялась.
  Когда мы дошли до конца площади, показалась сама пристань. Только я отпустила руку профессора, как меня кто-то сбил с ног.
  - Ауч!!! - я удачно приземлилась пятой точкой прямо на каменную площадь, а не на деревянную пристань.
  - Ой, Простите Юная Леди! Я вас не заметил. - Произнёс кто-то, помогая мне встать. Я подняла глаза и увидела высокого светлого эльфа. - Простите Юная Леди, а мы случайно нигде не встречались?
  - А вы собственно кто?
  - Я Граф Анделин из светлого рода Битайен. А как ваше имя Юная Леди?
  - Я младшая Принцесса Ринателла из Светлого рода Ревенталь.
  - Точно! Как же я мог забыть младшую принцессу! А что вы тут делаете?
  - Мы здесь по делам! Здравствуйте Граф Битайен!
  - О! Здравствуйте Верховные маг!
  - Рина пошли скорее! Мы опоздаем на наш корабль! - монотонно произнес Мэриэль и утянул меня за собой в сторону пристани.
  - Прощайте Юная Леди! Быть может, мы еще встретимся! - только и успел произнести Граф, после чего мы исчезли в толпе.
  - Мы обязательно встретимся... Юная Леди...
  Мы поднялись на борт корабля, и тот отправился в путь. Нормальным его точно не назовёшь. Погода не заладилась ещё когда мы выходили из порта города Эдел. А когда земля исчезла с горизонта, погода окончательно испортилась, начался шторм. Мэриэль, конечно, мог бы все поправить, но ему нравится плохая погода, мне тоже. Корабль тем временем раскачивало на волнах, бросая из стороны в сторону. Сидеть в каюте было скучно, хотя два дня я все-таки там просидела. На третий мне надоело, и я пошла гулять по кораблю.
  Сам корабль был огромный и самый обычный с магическим двигателем, хотя магов здесь целых три, чтоб если че... но при всем этом корабль ещё был трех мачтовым с белоснежными парусами, как уверял всех капитан, это всего лишь для красоты, хотя и так понятно, тоже чтоб если че... Погода штормила не по-детски, я забралась на главную мачту и уселась смотреть на шторм. Капитан раза три велел мне спускаться, но я его проигнорировала.
  Вид сверху был просто прекрасен, огромные волны, раскаты грома, молнии. Ветер развивал мои волосы, а дождь массажировал все тело, заставляя забыть обо всём ненужном. В такие минуты я чувствовала себя поистине свободной, казалось ещё чуть-чуть и я сама стану ветром. Однако когда пришел профессор, одного его слова 'Слезай!' хватило, чтобы я сразу спустилась вниз. Вернувшись в комнату, я первым делом переоделась в сухое платье и высушила волосы.
  Когда шторм закончился, пассажиры начали выходить из своих комнат, дети стали играть в догонялки между мачтами, пару раз они случайно сбили с ног капитана, за что были отруганы.
  Остальная часть пути прошла довольно спокойно, ну.... я так считаю. После шторма до Сангерии мы добирались около десяти дней. Кроме нас на борту корабля были ещё светлые эльфы, темные, люди и гномы. Детей было семеро, из них четверо светлых эльфов (выглядели как 12-тилетние людишки), один гном(такого же возраста) и два близнеца темных(девочка и мальчик моего возраста).
  Близнецы были самыми тихими и спокойными, я с ними быстро подружилась, а звали их Аниетта и Аттин. Но что касается остальных пятерых, так это просто ужас (для капитана). Мало того, что эти сорванцы всем мешались под ногами, так они ещё каждый день устраивали капитану какую-нибудь пакость, за что ни разу небыли наказаны. Самый старший из них, эльф Камилин по началу доставал маня, но я его проучила молнией по пятой точке, поэтому он переключился на близнецов, за что получил вторую молнию уже от них, но туда же.
  Оказалось, что близнецы тоже были магами, но 7 уровня. Однако когда они соединяют свои силы то уровень удваивается. Вот круто, да?
  Остальные пятеро небыли магами, хотя нет, Камилин и гном Дирвик имели 1 уровень. Со мной и близнецами они больше не связывались, зато очень достали капитана, то масло на полу разольют, то нить в коридоре натянут. Их родители ничего не видели, поэтому не верили капитану, что их дети проказники. Однако так было да девятого дня.
  Аттин предложил проучить сорванцов, а именно узнать дату следующей проказы и привести туда их родителей. Мы с Аней (я сократила Аниетта до Ани, близнецы не возражали) немного подумали и согласились.
  - Рина, пойди узнай где сейчас родители этих мальчишек, а мы с Аней пойдем к Камилину и попытаемся узнать что-нибудь, встретимся здесь через двадцать минут. - проинструктировал Аттин и мы разошлись.
  Я прошла по палубе и вошла в гостевой зал. Время было послеобеденное и гости в основном находились там, играя в настольные игры, разговаривая между собой и слушая лиричную музыку. Сделав круга два по залу, я убедилась, что родители сорванцов, а также капитан находятся здесь. В углу в обществе взрослых человеческих мужчин сидел Профессор и играл с ними в карты. Заметив меня, он улыбнулся. Пришлось подойти.
  - Чем занимаешься?
  - Да так, ни чем.
  - А по конкретнее? - спросил Профессор, не отвлекаясь от игры. Пришлось сдаться, его не проведёшь.
  - Хочу проучить этих детишек.
  - Это можно, только по аккуратнее.
  Я вышла из зала и направилась к условленному месту. Ребята были уже там.
  - И взрослые, и капитан сейчас в гостевом зале и пока ни куда не собираются, - отчиталась я.
  - Это хорошо. Мы подслушали разговор и, как мы поняли, следующая проказа произойдет прямо в зале под носом у родителей. Скоро будут разносить чай, мальчишки хотят искупать капитана в нём. Нам останется только поймать их с поличным, - закончил Аттин.
   Глава не закончена. И закончена не будет. Муза отказалась её заканчивать... Увы даже автор не знает что там произошло.
  
   Глава 4. Что покажет день грядущий.
  
   Солнце клонилось к закату, когда на горизонте показалась земля. Я стояла на палубе и всматривалась в спокойные воды океана. Многие Пассажиры были в каютах и собирали вещи. Мне собирать было нечего. Все вещи лежали в сумочке. Как говорится: ?Всё своё ношу с собой?.
   На мне было фиолетовое платье с пышной юбкой, из-за которой казалось очень тяжелым. Но моя любимая подруга знает своё дело. Под юбкой был магический каркас. Само платье имело небольшой вырез и короткие рукава. На плече висела маленькая сумка. Но маленькой она казалась только снаружи. На самом же деле это был всё тот же безмерный рюкзак, замаскированный под сумку.
   - ... на, Рина! - голос профессора выдернул из мира грёз в реальность. - Мы прибыли, нужно спускаться.
   Обернувшись я увидела всё того же молодого блондина в выходном костюме и с модной сумкой через плечё. Большинство пассажиров уже спустились, Мираэль подошёл ко мне ближе и мы поспешили спуститься по трапу.
   Город Самроу был огромен. Пристанская площадь была не столько большая сколько широкая, сам порт мог вместить в себя около четырёх-пяти дюжин кораблей. На площади как и полагается кипела жизнь. Орки носили грузы, купцы гномы торопились куда-то, успевая при этом материть всех прохожих и проверять в порядке ли груз, который несли орки. Люди, эльфы и другие существа сновали туда-сюда. Ни кто не стоял на месте.
  Пройдя через всю площадь, мы сели в ожидавший нас экипаж. Он тронулся с места, и мы понеслись по главной улице в сторону центра города. Не доезжая до дворца, мы свернули на побочную улицу, вдоль которой расположились шикарные коттеджи с большими аллеями. Экипаж въехал в ворота седьмого коттеджа с права и остановился у самого крыльца.
  - Ну вот и приехали - произнес учитель, выходя из экипажа, и помог мне спуститься.
  Мы поднялись по ступенькам и вошли в предусмотрительно открытые двери. В холе нас ожидала прислуга.
  - Видимо сестер сейчас здесь нет, Катаются по городу или с подругами обсуждают последние сплетни? - осведомилась я у дворецкого, подошедшего к нам.
  - Добро пожаловать в этот скромный особняк. Меня зовут Милур. Госпожа почти угадали, - с улыбкой произнес он. - Они на экскурсии по городу, к ужину вернутся.
  - Где расположились мои родители?
  - Они в другом особняке. Ваши покои готовы. Служанки вас проводят. - Милур указал на двух девушек. Те поклонились и попросили следовать за ними.
  - Профессор, когда будет первый день свадьбы? - спросила я, поднимаясь по лестнице.
  - Завтра день приветствий. Начало в 12.00. Послезавтра - свадьба, а затем неделя балов, - ответил профессор.
  - Я не хочу туда идти.
  - Но тебе придется иначе не видать тебе занятий по магии дома, собственно как собственного зала и прогулов учебы, - произнес невинным голосом этот тиран, разводя руками.
  Мы распрощались на втором этаже и пошли в разные стороны, ведомые служанками. Я зашла в свои апартаменты, огляделась и, пройдя в спальню завалилась на кровать. Служанка последовала за мной и остановилась у дверей, видимо ожидая распоряжений.