 Анатолий Бубликов живет в маленьком городе Хрюпино.
  Невысокий, лысенький, на его носу красуются крупные квадратные очки, делающие его большие наивно-голубые глаза совсем огромными. Почти всегда он носит протертый мышиного цвета пиджак.
  
  Анатолий скромен и говорит тихим голосом, иногда почти шепотом, поэтому его собеседники часто переспрашивают. Двигается он быстро, вертляв, как юла, при разговоре сверлит маслеными глазками за крупными стеклами очков или смотрит в пол. Он настолько неприметен, что окружающие даже не сразу замечают его, а если и замечают, то сразу же и забывают о нем. Анатолий не мыслит себя без своей работы - он секретарь.
  
  Вроде простой человек, скажете Вы. Ан нет!
  
  Он велик, можно сказать президент! Нет, даже царь!
  
  Клацая в душном офисе по клавиатуре, он любит воображать себя великим писателем, ваяющим очередной гениальный роман или депутатом, который создает важный и нужный обществу законопроект. В его мечтах - он уверен, талантлив, окружен друзьями и счастлив. Словом, таков, каким никогда не был. Быть в реальности таким ему совсем необязательно. Ведь он параллельно существует в другом мире, где есть все что ему нужно.
  
  После работы приходит он домой, садится за компьютер, и вот - он Король царства грифона, прекрасен и силен. И с нечистью бьется, и все ему не почем! Потом сядет на низкий табурет, и вытянув ноги сладострастно мечтает. Какие картины только не видятся внутреннему взору: сражения, свершения, открытия. Предается мечтаньям с головой. "А, прекрасно!" - думает он, проиграв в голове сюжет с победой врага.
  
  И чувствует себя хорошо- вдохновленно. И главное, чувство морального удовлетворения есть. Жизнь не зря-то проходит! И не видит он, что по тарелкам тараканы бегают, что пол не вымыт, на мониторе пыль толщиной в два пальца, а щетина разрослась так, что наш Анатолий на Усаму похож стал. Не суть! Ведь там, в другом мире! Страсти какие! Свершенья!
  
  Однажды пришел к Анатолию друг, общественник, человек необычайно активный. Присел, окинул Анатолия сочувствующим взором, перемыл тарелки, чаю разлил и как начал рассказыва-а-ать: о наградах за свою деятельность, поездках, победах в конкурсах, впечатлениях. И на море побывал, и влюбиться успел, и собак разводить стал.
  
  Анатолий послушал-послушал и махнул рукой. Не впечатлило. Вот если б он сказал, что будучи эльфом победил отряд демонов - вот это да! Заслуга! Да за такое как минимум - медаль! А перемены в жизни, подумаешь транспорт улучшили или цены на продукты упали. Кому эта жизнь далась...
  
  -А, материальное. Это все пустое! Я человек духовно развитый! - гордо сказал он, задрав нос к самому потолку.
  
  Друг прищурился:
  - А что ж ты создал за свою жизнь? - спросил он коварно.
  
  Анатолий непонимающе мигнул.
  -Это как? - он не понимал
  -Да вот так! Сказал друг и давай перечислять свои заслуги и выслуги.
  
  Анатолий крепко задумался.
  -Да я!..- только и промолвил он.
  
  Глядь, а друг уже и ушел. Ничего не поделаешь, деловой человек.
  
  А Анатолий решил жизнь изменить.
  Удалил все игры с компьютера, купил костюмчик новый, в спортзал пошел. Плечи расправил. Стал уверенным и амбициозным. Мечтать перестал. Купил краски, холст и решил художником стать. Нарисовал картину. Долго рисовал - неделю, две, три. Наконец, устроил презентацию. Народу пришло море - современные писатели, художники, критики, словом, сливки общества. Анатолий поправил бабочку и представил свою работу, ожидая похвалы, удивления, теплых слов. Не спал, не ел - волновался. Жизнь начиналась.
  
  Но... картину - холст с мутными цветными пятнами - никто не оценил. Критики зафыркали и налегли на шампанское, художники сказали: "Перспективу поправить, а идея неплоха. Учиться вам, друг, многому надо". Анатолий вмиг сник, скис, как-то визуально уменьшился и растерял все свои амбиции. Обидно стало ему до слез. Ведь духовно развит же!
  
  Разочаровался в жизни Анатолий. Даже пить начал. По кружке пива в день.
  
  Опьянялся и говорил:
  
  -Все вокруг пустое! Главное, что я человек духовно обогащенный. Черт с ней, жизнью реальной! Сложно, непонятно, всем что-то надо, постоянный стресс и борьба! Тьфу! Ерунда! Суета! То ли дело царство грифона, - Наполнилась этими мыслями хмельная голова Анатолия.
  
  Бросил он спортзал, выкинул кисти, скачал игру и снова начал мечтать.
  
  И понеслось опять: победы, открытия. И пират, и полководец! Свершения!
  Так и ходит по улицам Анатолий Васильевич Бубликов - Великий человек, можно сказать, президент!
  
  Нет, даже царь!
  
  Правда никто его не узнает, и поклонов не отвешивает, но разве в этом суть...