 Константин не отличался счастливой судьбой. В детстве от него отказалась родная мать.
  Примерно в девять лет мальчика усыновила семья, которая в нем души не чаяла. И он был счастлив.
  У Кости было все: родители, сестра, дом и образование. Друзей тоже великое множество. Особенно часто к нему липли девчонки. Еще бы! Высокий поджарый юноша с благородными чертами лица нравился многим.
  - Ну что? Идешь сегодня на танцы? - обняла его под локоток красавица Лиля.
  Брюнетка смотрела на него своими бойкими зелеными глазами и инстинктивно выпускала коготки. У этой девочки даже к друзьям всегда разыгрывалась жуткая ревность.
  - Ой, смотритесь, как голубки, - брезгливо фыркнула Маша.
  Родная сестра Лилии. Но они друг друга не переваривали.
  - Девочки, не ссорьтесь. Костя все равно другую любит. Не так ли? - тут же появилась рядом и его сестра Ульяна.
  - Эм... давайте отложим такие разговоры на потом... - растерянно засмеялся парень, чувствуя себя жутко неловко.
  Но в принципе все это было правдой. Костю всегда окружали девушки-друзья. А любовь его была недостижимой и странной. Однако за это его никто ни разу не упрекнул. Только посмеялись в первое время, а затем привыкли.
  В девятнадцать лет юноша попал в больницу с серьезным расстройством желудка. Было подозрение на язву. И там его лечила молодая красивая докторша студенточка. Еще двадцатичетырехлетняя свежая шустрая девчушка, которая ни перед чем не брезговала и выглядела красивой даже сквозь беспробудную усталость.
  Между приступами рвоты юноша частенько заводил с нею разговор. Ему было стыдно предстать перед этой доброй красивой женщиной в таком болезненном виде. Но она всегда мило фыркала на все эти разговоры и говорила: "Я из больницы не вылезаю. Думаешь, ты единственный тут такой красавец? Я уже привыкла и не обращаю внимания на подобные мелочи".
  "Ничего себе мелочи", - подумал тогда Костя, подавляя очередной позыв. Еда не пошла ему впрок.
  Но вскоре он выздоровел и выписался оттуда. А молодая врач все продолжала приходить к нему во снах. И так запала в душу, что парень вернулся через месяц. Хотел подарить ей цветы.
  Но пока он стоял, ждал ее в коридоре, настрой куда-то улетучился. Уверенность угасла... и Костя слинял. Ох, как же он этого стыдился! Но не мог поступить по-другому. На него все так смотрели в коридоре, что парень не выдержал психологического давления и сдулся. Он и так никогда еще раньше ничего девушкам не дарил от сердца. А эта ему еще и нравилась безумно...
  - Если девочка выучилась на врача - то личной жизни у нее не будет, - нравоучительно говорила Ульяна.
  - Я слышала, у медсестер тоже ритм жизни жесткий, - широко размахивала руками Лиля.
  Маша молча горделиво шла рядом. Будто бы была не с ними. Но при этом внимательно ко всему прислушивалась, боясь пропустить хоть что-нибудь.
  - Бросьте, - наконец, тряхнул плечами Костя, - у нее наверняка есть парень. И вообще мне уже двадцать три года. Найду себе какую-нибудь одногодку и буду жить с нею душа в душу. Зачем мне старые?
  - Дурак ты Костя, - буркнула Маша.
  - Дурак-дурак, - закивали Лиля с Улей.
  Юноша замолчал. Девушки вечно знали все лучше него самого. А он и не спорил с ними. Любил их всех, но каждую по-своему. Иногда ему казалось, что все они, как и Уля, его сестры.
  И тут вдруг он почувствовал болезненный укус в шею. Вскрикнул, подскочил и сбросил с себя подругу брюнетку.
  - За что? - плаксиво воскликнул он.
  - От большой любви, - захлопала в ладоши Лиля, - и за то, что глупый. Мы тебе советы тут даем, а ты ворон считаешь.
  - Это некультурно. Даже пошло, - меланхолично протянула Маша.
  - Да, Лиля! Только его девушка может себе позволить его укусить. А ты-то... сама ведь на Пашу глаз положила, - упрекнула ее подруга.
  - Паша меня никогда не полюбит, - изящно махнула рукой девчушка, - ведь я не хочу детей. Я необычная женщина. А он, видите ли, семьянин проклятый. Только и твердит "у меня будет сын, я буду учить его стрелять из лука...". Эта секция лучников меня уже раздражает. Он помешан на своем хобби!
  И пока они щебетали между собой, Костя снова вернулся мыслями к Лидии. Этот хрустящий белый халат, пахнущий хлоркой, раз за разом проплывал перед его глазами. Юноша понял, что уже начал хандрить.
  Если отбросить шутки, то Ульяна знала причину такой привязанности. Брошенный в детстве, лишенный любви родной матери, мальчик подсознательно теперь стремился к женщинам, похожим на нее. Он был счастлив с новой семьей, но...
  Психологическая травма пробралась слишком глубоко в мозг. И поэтому Константина раздирало два противоположных чувства к той женщине: ненависть с обидой и жажда любви. Желание вернуть все назад. Почему-то он думал, что сам виноват в том, что его бросили. Ведь причину юноша так и не понял.
  А мать его была банально пьющей. До определенного возраста она держала себя в руках и распускалась лишь изредка. Но когда от нее ушел муж - то и ребенок стал не нужен. Она рожала Костю только для того, чтобы удержать любимого. Но никогда по-настоящему не ценила собственного сына. И поэтому с такой легкостью избавилась от него.
  "Я бы сделал что угодно, чтобы оказать вновь рядом с Лидией, - вздохнул в бессонной ночи парень, - и если она действительно настолько занята, что не вылезает из больницы - то почему бы мне вновь не заболеть?" А это соблазнительная мысль.
  Поначалу юноша посмеялся над собой. Потому что вел он себя, как влюбленная девчонка. Только они так делают, начитавшись романтических книжек.
  Но затем ужас накрыл Костю с головой. Ведь он был готов глотнуть чего-нибудь не того, чтобы вновь попасть в отделение Лидии. Она стала его непреодолимой мечтой, граничащей с фанатизмом.
  Белых хрустящий халатик снова медленно прошел перед глазами парня. Бледное лицо, темные глаза и тонкие губы. Острые кисти рук с выпуклыми венами. Ничего красивого. Даже, наоборот, в ней было много таких черт, которые портили девичью внешность.
  Но эти глаза, манера говорить, беглые жесты - это все запало в душу. Она всегда была теплой, никогда не чуралась больных. И, казалось, всегда выделяла среди них Костю. Ему хотелось верить, что это так и было.
  "Прошло уже четыре года, дурак, - накрыл лицо подушкой парень, - она тебя уже и не помнит. У нее этих больных так много, что просто ух... да и кому ты нужен, если снова заболеешь? Для нее ты будешь всего лишь очередным пациентом".
  И с этой мыслью он уснул в три часа ночи.
  А утром бедный Костя не мог встать из-за дикой боли в животе. Он стонал и ворочался, как будто его подстрелили. Родители вызвали Скорую, поехали вместе с ним. Ульяна всю дорогу сидела бледная рядом и держала брата на руку. Всем было очень страшно.
  - Подозрение на аппендицит, - объявила в коридоре медсестра, - сейчас врач его посмотрит и назначит лечение. Если диагноз подтвердится - тогда придется положить его на операцию.
  - О, боже мой, - схватилась рукой за мужа мать.
  - А если это не аппендицит? - спросила Ульяна, - мне тоже вырезали эту гадость два года назад. Мне кажется, симптомы другие.
  - Возможно, у вас была не обостренная форма. Или любые другие причины, - зевнула медсестра, - в общем, ожидайте.
  И она ушла. Ей явно было не до споров. В больнице редко встретишь выспавшегося работника. Поэтому-то они перестали реагировать на чьи-то терзания.
  
  Косте еще никогда не было так плохо. Выяснилось, что у него не аппендицит, но от этого не легче. Юноша кое-как добрался до туалета, мимолетно радуясь эффекту обезболивающего, и там его выжало, как половую тряпку.
  Обезвоженный и обессиленный бедняга не мог добраться даже до палаты. Медсестра, следившая за ним, подкатила к туалету кресло-каталку. Через некоторое время юношу снова стало полоскать. Причем во все стороны.
  В общем, если не вдаваться в подробности, ему было так нехорошо, что в себя бедолага пришел только под утро. Когда лекарства и капельница дали результат.
  - Проснулись, Константин? - прозвучал над головой твердый женский голос.
  Юноша хотел что-то ответить, но издал лишь стон. Он был так слаб, что не нашел сил даже на стыд. Да и как можно проявлять ненависть к себе в подобном состоянии?
  "Лидия?! - не поверил своим глазам парень, - черт. Почему... почему так?". Девушка мерила его температуру и читала историю болезни. Интересно, она вспомнила его? Или вычитала имя из тех же бумажек?
  У Кости язык не ворочался. Он не мог и не хотел ее ни о чем спрашивать. Но где-то в глубине души обрадовался их новой встрече. Она оставалась все такой же красивой и свежей.
  - Язвенный колит? Какое смелое заявление, - фыркнула себе под нос девушка, - кто ставил ему диагноз?
  - А что... у меня? - прохрипел через силу парень.
  - Не разговаривайте, больной, - приказала ему Лидия и строгим шагом вышла из палаты.
  Через некоторое время Костя почувствовал себя лучше. Даже неплохо поел, хотя первые два часа после пробуждения он об этом не думал.
  И парень сильно взволновался, когда Лидия вернулась в палату и с улыбкой села на край его койки. Юноша вжал голову в плечи и мечтал слиться со стенкой.
  - Ну как вы себя чувствуете? - спросила она.
  - Неплохо, - ответил он, - благодаря вам.
  - Не я ставила тебе диагноз, к сожалению, - усмехнулась она, - но теперь все в порядке. Обычное кишечное отравление. Возможно, съел что-то токсичное дома.
  - Да нет. Вроде бы ел то же, что и остальные...
  - Ну, может быть, ты трогал что-то перед едой и не помыл руки? - уточнила она.
  - Может быть... - уклончиво ответил парень.
  Он вообще не придавал такого значения мелочам. Трогал или не трогал? Мыл или не мыл? Кто знает?
  - Вечером я был на танцах. Наверное, там от кого-нибудь подхватил, - вздохнул Константин.
  - Да, думаю, так и было. Именно в общественных местах больше вероятность заражения инфекционными болезнями. Даже в транспорте можно подхватить какую-нибудь заразу, не говоря уже об общепите.
  "Вспомнила или не вспомнила?" - мучительно думал в это время Костя, разглядывая ее во все глаза. Но девушка долго не давала ответа на этот немой вопрос.
  Однако в какой-то момент она замолчала и также внимательно всмотрелась в него. Юноша раскраснелся и отвел взгляд.
  - Такое ощущение, что я где-то вас видела, - сказала вдруг она.
  - Не может быть, - неловко рассмеялся Костя, - у вас ежедневно столько больных. Может быть, спутали с кем-то?
  - У меня хорошая память на лица. Один раз увижу человека - и навсегда, - она снова улыбнулась, - ну да ладно. Отдыхайте. Если ничего не случится - завтра вас выпишут домой.
  И врач отправилась к другим койкам, чтобы поговорить с остальными пациентами. А Костя смотрел ей вслед и проговаривал в голове фразу "один раз и навсегда".
  Его сердце снова взволновалось, как впервые. Под ложечкой что-то засосало. Невообразимое чувство нежности заставляло грызть ногти и злиться на себя за бесхребетность.
  "Завтра я обязательно ей во всем признаюсь и подарю цветы! - приказал себе Костя, - хватит уже быть тряпкой. Нужно покончить раз и навсегда с этой глупой историей. Либо я предложу ей встречаться, и у нас все будет хорошо, либо я узнаю наверняка, что у нее есть муж и постараюсь забыть об этих глупостях".
  
  - Ого, какие красивые! Спасибо, - взяла из трясущихся рук парня букет Лидия, - я, кстати, вас вспомнила. После того как вы выписались. Вы тот самый Костя, который поступал четыре года назад с язвой желудка. Не так ли?
  - С подозрением на язву, - бегло закивал юноша, - и как вы всех помните?
  - От природы хорошая память, - пожала она плечами, - а сейчас извините. Мне пора возвращаться к больным.
  Она поставила цветы в вазу и улетучилась из кабинета также быстро, как вошла в него. А Костя так и остался стоять с открытым ртом, шокированный тем, что он снова не успел.
  "Я теперь буду ненавидеть себя до конца жизни за это", - зарычал в пустоту бедолага. Дома его уже встречала взволнованная сестра.
  - Ну как? - жадно спросила она, закрывая дверь в комнате.
  - Никак, - психанул парень, швырнув подушку на пол, - я не успел.
  - Не успел или снова струсил? - грозно переспросила Уля.
  - Не успел, - ответил брат, - да и струсил, наверное. Слишком долго собирался с силами... она так быстро убежала просто. Я... даже заикнуться не смог.
  - Ох, бедолага ты мой, - с сочувствие вздохнула Ульяна и села рядом, - ну не расстраивайся. Еще раз сходишь в следующий раз, спросишь у администратора номер телефона. Попробуешь созвониться с нею, как с обыкновенной девушкой. А дальше все по плану...
  - Да не будет ничего такого. Я просто снова облажаюсь. Или струшу. Или она меня пошлет. В любом случае, у меня ничего не получится, - он забрал подушку обратно и бросил ее себе на лицо.
  - Хватит истерить, - ударила ладонью по той же подушке сестра, - двадцать три года тебе. Уже мужчина! А ведешь себя как...
  - ...Малолетняя девочка. Да-да, знаю, - буркнул он.
  - Ой, черт с тобой, - выругалась Ульяна и села обратно на свою старую кровать, - хочешь и дальше себя жалеть? Продолжай. Только так ты никогда не станешь счастливым.
  "Возможно это не для меня", - подумал он молча. Знал, что лучше сестру не распалять. Иначе она так и продолжит на совесть капать. А там и до убийства недалеко.
  Шутка, конечно.
  На самом деле, Ульяна, кстати, была по натуре несмелой девушкой. Просто рядом с Костей она всегда хорохорилась и пыталась показать себя в лучшем свете. Но на самом деле трусость бежала впереди нее.
  Сама Уля оскорбленно уточняла "я просто осторожная". И продолжала раздавать советы. Ох, это она любила и умела делать. По десять штук на одного человека. Но сама ничего из этого не выполняла.
  Поэтому все, кто был знаком с Ульяной, со временем вырабатывали собственную тактику общения с нею. Притворялись мертвыми или всегда кивали. Только так можно было остановить ее праведный гнев или попытку помочь.
  
  Прошло два беззаботных дня. И у Кости вдруг случился очередной рецидив. Снова Скорая, снова больница и те же самые симптомы. Только в этот раз Костю полоскало на пару часов дольше, чем прежде.
  Утром, когда он бледный и обессиленный валялся на койке, над ним вновь зависла Лидия. В этот раз она не улыбалась, и в лице ее уже не было той уверенности, как прежде. Девушка выглядела раздраженной и сосредоточенной.
  Как только юноше вернулась способность говорить, он первым делом попытался пошутить о чем-то. Но врач не оценила этих попыток.
  - Говорите, что вы ели за день до отравления, - строго потребовала она.
  - Да ничего такого я не ел. Спросите у мамы! С ними же все в порядке.
  - Но с вами - нет. Может быть, у вас индивидуальная непереносимость на какие-то конкретные продукты?
  - На хлеб, картошку и колбасу?
  - Какая колбаса?
  - Чиркизовская. Вам батон принести?
  - Желательно, - и она снова удалилась, цокая крохотными каблучками.
  Юноша тяжело вздохнул. "Вот те на. Опять!", - теперь ему становилось немного страшно.
  Что это за болезнь такая, которую не вылечили с первого раза? Или это уже что-то другое? "Вечно я создаю всем проблемы, - обескуражено вздохнул Костя, - ну и слабый же у меня организм. От всякой ерунды свалиться может".
  Прошло еще несколько часов. Костя снова чувствовал себя неплохо. Опять перекусил, и смелость стала возвращаться к нему огромными скачками. Он попытался настроить себя на то, что в этот раз точно заговорит с Лидией о том, о чем давно мечтал. Ну, сколько раз судьба может подкидывать ему такую возможность?
  Однако...
  - Вы останетесь у нас на неделю на полное обследование, - перебила его попытки заговорить девушка.
  - Что-то не так? - испугался парень.
  - Видимо, - поджала она губы, - не похоже на обыкновенное расстройство желудка. И не ясно пока что, отравление у вас или инфекция. Нужны результаты анализов. А у нас очереди. Поэтому придется вас задержаться на неделю.
  - Я рад, - без улыбки ответил Костя.
  - Вы что-то хотели сказать? - неожиданно вернулась она к началу разговора.
  От такого поворота событий у парня просто язык застыл. Как будто прилип к небу. Он хватал воздух ртом, словно рыба и новая волна ненависти начала расти в груди с удвоенной силой.
  - Я... как бы... э... ну...
  - Что с вами? Вы так вспотели. Температура? - она приложила руку к его лбу.
  - Я просто хотел спросить... - наконец, выдавил из себя Костя и задрожал от волнения, - вы... у вас есть парень?
  - Нет. А к чему это вы? - холодно сказала она.
  Причем так ответила, будто водичку выпила. Вообще никакой реакции. А юношу всего вертело и крутило внутри, как на американских горках.
  - Значит, есть муж? - уточнил он, пока способность говорить не пропала.
  - Нет, - снова качнула головой Лидия и взглянула на часы, - мне опять нужно бежать. Потом поговорим.
  И она ушла. Но теперь в душе Кости не было пустоты. "Потом поговорим. Что она имела в виду? Догадалась, к чему я клоню? Как мне это понимать?" - но сердце застучало в тепле и уюте. Похоже, он смог. Видимо, появился шанс наладить свою личную жизнь!
  
  Неделя оказалась беспокойной. За эти несчастные семь дней Константин еще несколько раз пережил те же симптомы. Он ел местную пищу, мыл руки довольно часто и никуда не выходил. Но болезнь прогрессировала!
  - Что же со мной? - уже с отчаянием допытывался он у Лидии на пятый день.
  Черты лица девушки заметно изменились. Она не хотела показывать пациенту свою взволнованность, но парень прекрасно ее чувствовал. Иногда ему даже казалось, что они знакомы целую вечность.
  Странно еще, что при таком отвратительном состояние здоровья он мог думать о романтике. Правда, о будущей... которая настанет позже. Когда он все-таки вылечится.
  - Боюсь, все сложнее, чем мы думали. Либо очередная язва желудка, либо печень сдает. Вы часто ели жирное или острое?
  - Да, я люблю такую пищу, - взволнованно ответил Костя.
  - Посадим вас пока что на диету, - чиркнула она ручкой в своих бумагах.
  - Ладно, - смиренно вздохнул парень, - а чем лечить будете?
  - Пока что ничего агрессивного. Ограничимся диетой и витаминными добавками. После зимы у многих авитаминоз наступает. Плюс - ослабленный иммунитет. Все это могло дать в вашем случае осложнение на пищеварительную систему организма.
  - Угу, - промычал парень.
  А сам любовался ее красивым подбородком. Такой острый и прямой. А ресницы, какие! Лидия даже на работу когда-то успевала краситься. Может быть, она действительно здесь ночует? Костя редко упускал девушку из вида дольше, чем на полдня. Создавалось впечатление, что она даже не спит.
  Лидия вдруг оторвалась от листочка и посмотрела на него. Костя этого не заметил и продолжал сидеть в своих мыслях, таращась на нее во все глаза. Когда же он понял, что его заметили, то тут же вздрогнул и зарделся.
  - Вы красивая, - необдуманно ляпнул он.
  Затем вновь вспыхнул от ужаса. "Зачем я это сказал? Дурак! Спалился", - испугался бедолага. Однако Лидия тоже засмущалась.
  - Извольте без фамильярности, - заикаясь, потребовала она.
  - Извините, - потупился Костя.
  Девушка молча кивнула и поспешно вышла. А юноша все не мог остановить взбесившееся сердце.
  "Не зря говорят: нет худа без добра. Когда бы еще я мог оказаться так близко к девушке своей мечты, если бы не заболел? - Константин жалобно приложил руку к животу, - однако выздороветь тоже хотелось бы. С больным она ни за что в жизни встречаться не захочет".
  Зато он точно был уверен в одном: стыдиться уже нечего. Лидия видела его в таких состояниях, после которых и жить-то не хочется. А она ничего... сделала вид, что ничего не было. Будто ни разу не приходилось стирать края халата после того, как рвотные позывы больного незвано вырывались наружу.
  
  На следующее утро Костя не смог сходить в туалет. Его кишечник словно взбесился, раздавшись ужасной болью! В какой-то момент юноша даже не смог сдержат стона. И снова рвота. И снова боли...
  Врачи что-то кололи ему, куда-то ворочали, что-то говорили, крутились рядом. Халатик Лидии тоже пару раз промелькнул рядом. Но когда наступали эти обострения, Костя уже мало что соображал.
  Провели все обследования, сдали анализы, вкололи обезболивающее. Когда парень пришел в себя, Лидия уже была рядом. Он теперь боялся даже спрашивать о своей болезни. И ежу ясно, что все становится лишь хуже.
  - Похоже, и вправду язвенный колит, - прошептала она сама себе.
  Константин давно заметил за нею такую привычку. Но даже услышав это, он почему-то не испытал к ней никакого гнева. Ведь если Лидия ошиблась с диагнозом, заставив бедного пациента страдать целую неделю, то по логике он имел право потребовать другого врача.
  Но Костя не хотел. Тем более, он верил, что в медицине не так все просто. Он знал, насколько сложна профессия врача. Поэтому терпеливо ждал, когда девушка обратит на него внимание.
  - Ваш кишечник воспален, - сказала Лидия, взглянув на парня, - завтра сделаем рентген. Возможно, внутри что-то застряло. Вы не глотали твердых предметов?
  - Я же всю неделю был здесь, - удивился Костя.
  - Ну, знаете ли, - саркастически сказала врач, - у нас были такие пациенты, которые ложки после обеда проглатывали.
  - Зачем? - захлопал глазами парень.
  - Откуда мне знать? - фыркнула Лидия, - сейчас вас ничего не беспокоит?
  - Да нет.
  - Хорошо, - и она снова сделала обход по другим больным.
  "Интересно, чем вызвано ее волнение? Беспокоится именно обо мне? Или чувствует вину за неправильно поставленный диагноз? Или просто боится?", - смотрел ей вслед юноша.
  Это единственное, что приносило ему удовольствие сейчас. Мысли и внутренние монологи о причинах поведения Лидии. Юноше нравилось ее разгадывать. И он наслаждался ее присутствием, понимая, что однажды все это закончится. И скорее всего, навсегда.
  "Ведь она больше не возвращалась к тому разговору, - подумал он с тоской, - и, по-моему, даже избегает этой темы. Видимо, я ей не нравлюсь как мужчина".
  До следующего дня он дожил более менее сносно. Рентген показал, что инородных тел в кишечнике нет. И подтвердил предположение врачей о воспалении.
  - Печень и поджелудочная тоже пострадали, - показывала тонким пальчиком на рентгене Лидия, - похоже, придется начать курс антибиотиков.
  - Каких? Ведь вы так и не выяснили, что у меня за болезнь. Что убивает мои органы по очереди? - с отчаянием выпалил Константин.
  - Антибиотики широко спектра должны помочь, что бы это ни было, - ответила доктор, - не бойтесь. Самые опасные предположения мы уже исключили. Осталось только дождаться анализ крови.
  - А это как связано с моим состоянием? - угрюмо спросил парень.
  - Возможно заражение или паразиты, переданные через укусы насекомых.
  - Зимой?!
  - У вас есть домашние животные?
  - Да, но...
  - Блохи тоже могут быть переносчиками болезней. Потерпите. Сегодня ведь вас не мутило?
  - Нет, но я и не ел.
  - Как?! - ее глаза вдруг стали крупнее, - почему вы не сказали об этом раньше?
  - Я думал, медсестра вам передала, - смущенно пробормотал Костя, - а это разве важно? Я просто не хочу.
  - Ты за всю неделю не переварил ни грамма нашей пищи и хочешь сказать, что у тебя пропал аппетит? Ты ведь даже похудел на пару килограмм.
  - Я чувствую себя относительно неплохо, но есть действительно не хочу, - пожал плечами Костя.
  Лицо Лидии было таким, что ему стало страшно. Хотя она вскоре поспешила набросить на себя маску равнодушия, однако сделала это слишком поздно.
  Доктор встала и резко ушла на поиски медсестры. Константина накрыла депрессия.
  "Что если я умру? - подумал он о самом ужасном исходе, - что если они не найдут причину и я просто откинусь здесь?". В носу неприятно защекотало, а глаза стали влажными. Юноша отвернулся к стенке и просто тихо лежал, не шевелясь.
  "Чушь какая! Наверняка каждый больной начинает думать о смерти со временем, - грустно подколол он сам себя, - но у меня-то нет явных причин для этого. Сейчас придет анализ крови. Найдут какую-нибудь идиотскую малярию и вылечат ее. Либо антибиотики сделают это быстрее. Чего я дергаюсь попусту?".
  Но анализ крови обнадеживал. В нем не обнаружили ничего опасного. То есть вообще ничего. Никакой болезни. Ноль.
  Отчего же продолжал чахнуть парень? Лидия была сама не своя и остальные врачи это видели. Они по очереди ходили исследовать непонятную болезнь Константина, но тоже не давали никаких особых результатов.
  Успокаивали Лидию, мол, зря волнуется. Но она была бледнее простыни и холоднее стали. "Это не обычная болезнь", - повторяла девушка со злостью.
  - И что же это, по-твоему? - смеялись над нею старые врачи.
  - Похоже на онкологию, - сказала девушка, - не бывает у кишечных болезней волнообразного хода развития.
  - Просто ты неправильно начала лечить. Вот и все. Я считаю, что это просто панкреатит уже развился. Слишком легко все списывать на рак.
  - А кишечник? - упиралась Лидия, - прошла неделя с тех пор, как мы начали колоть антибиотики. Они почти не помогают.
  - И что ты предлагаешь? Операцию?
  - А что оперировать? - стала выходить из себя девушка, - вам хирургам лишь бы резать. У нас даже диагноза нет.
  - Значит нужно лечить симптомы, - пожали плечами те.
  - Мы лечим одни органы, но убиваем другие. И больному становится только хуже, - девушка схватила в руки папки с историями болезней, - ладно, мне нужно работать. Спасибо за советы.
  Костя лежал в кровати, ощущая во всем теле слабость. Он продолжал терять вес и сильно осунулся. Мысли о смерти и страхи стали все чаще преследовать его.
  Но стоило ему завидеть Лидию, как на душе становилось спокойнее. Она походила на Ангела-Хранителя, и ей хотелось доверять.
  - Вы постоянно говорите только о моей болезни, - как-то раз решился он коснуться руки доктора, - но давайте поговорим о чем-нибудь другом.
  - О чем вы хотите поговорить? - спросила она, - только учтите: у меня мало времени.
  - Да, я знаю, - с любовью улыбнулся он, - вы всегда спешите помогать людям. И поэтому разрываетесь между пациентами. На ногах целыми днями. Без выходных и праздников. Вы такая хорошая, Лидия. Почему у вас до сих пор нет мужа? Неужели никто не предлагал?
  - Предлагали, - спустя минутное молчание сказала она, - еще с института. Но я отказывалась.
  - Почему? - удивился Костя.
  - Вам это покажется глупостью, - раздраженно отвернулась девушка.
  - Как же я могу? - слабо усмехнулся он, - вы никогда не говорите глупости.
  Лидия продолжала молчать. Но ее лица не было видно. Поэтому Константин не мог угадать эмоции, вырисовывающиеся в этот момент.
  Однако доктор все же повернулась обратно. Ее руки гладили себя по плечам, как обычно делают люди от волнения.
  - Я хочу помогать людям, - уверенно заявила она, - в этом вы правы. Но из-за этого у меня не получается создать семью. Работа отнимает большую часть жизни. Я пыталась сожительствовать с одним из моих ухажеров. Но ночные выезды со Скорой, особенно в Новогоднюю ночь, его доконали. После грандиозного скандала мы разошлись, и я зареклась больше ни с кем не встречаться. Хватит с меня бессмысленной ругани по одной и той же теме. Я устала.
  - Вам всего лишь двадцать восемь лет. Все еще впереди, - попытался подбодрить ее Костя.
  - У меня еще и учеба помимо работы есть, - напомнила она, - я даже мать родную вижу раз в неделю. А дальше будет только хуже.
  - Вы слишком мрачно смотрите в свое будущее, - с сочувствием проговорил юноша, - неужели вы думаете, что не найдется человек, который полюбит вас такой занятой? И будет ждать дома, чтобы увидеться хотя бы раз в неделю. Или может быть кто-то из лечащих врачей станет вашей судьбой? Или... пациент.
  И на последнем слове Костя снова вспотел. Он пытался всеми силами выделить его, чтобы намек дошел до Лидии.
  Но то ли парню не удалось, то ли она намеренно проигнорировала стрелы Купидона. Девушка лишь раздраженно скривила губу и хмыкнула, как она обычно это делала в подобных ситуациях.
  - Ну, уж нет. Это вряд ли, - обрубила она его надежды, - мы все тут так часто ругаемся, что я бы не хотела видеть своего мужа врачом. Даже если я его и полюблю, то через неделю обязательно разругаюсь. А пациенты со временем уходят, либо умирают. Да и к тому же они обычные люди. Возвращаются домой, садятся в теплые уютные кресла и забывают о своих мимолетных влюбленностях.
  - А я не забыл, - решился на последний рывок Костя, - увидев ее однажды, я на четыре года потерял нормальный сон.
  - Серьезно? Повезло ей, - улыбнулась Лидия.
  - Вам, - выдавил через силу парень.
  - Чего? - не расслышала она.
  Юноша посмотрела в ее глаза. "Не поняла или снова дурачится?" - пытался догадаться он. Но так и не понял. Однако на душе заскребли кошки.
  - Послушайте, я подозреваю, что вы так и не нашли причину моей болезни. И ваше лечение еще не помогает. Если это рак - почему не говорите мне? - сменил Костя тему, - и если я умираю - то хочу знать об этом. Чтобы успеть подготовиться.
  Доктор смотрела на него со скрываемым ужасом, унимая нервное пожевывание губ. Она сжимала пальцами халат и тяжело дышала.
  - Мы почти нашли причину ваших ухудшений. Не бойтесь, - попыталась заученно успокоить его Лидия, - и то, что это рак - еще не точно. Хотя вполне возможно.
  - Возможно? Насколько возможно? В процентном соотношении, - с грустью усмехнулся парень.
  - В медицине процентов не дают, - строго и оскорбленно заметила Лидия, - мы вылечим вас. Хватит хандрить.
  И она снова ушла. Как удобно быть здоровым человеком. В любой неудобный момент ты можешь взять и уйти своими ногами от любого неприятного разговора.
  Вообще, когда у тебя ничего не болит, это дар божий. Но мы не догадываемся об этом, пока не потеряем способность действовать свободно.
  
  Однажды к Косте пришли посетители. Его семья очень переживала о здоровье юноши и поэтому все разговоры были только об этом.
  - Эй, - таинственно толкнула его под бок сестра, - возьми. Потом съешь, когда никто смотреть не будет.
  И в ладони брат почувствовал что-то теплое и шуршащее. Взглянул краем глаза на находку и с умилением узнал любимую конфету.
  - Спасибо тебе... - грустно проговорил он, - но меня не тянет.
  - Как это?! - удивилась Ульяна, - ты раньше эти конфеты тоннами ел! Или злые врачи тебя голодом морят?
  - Они не злые. Они пытаются мне помочь, - возмутился Костя, - хватит юлить, Уль.
  - Но ты так похудел, - схватилась она за свои щеки.
  - Конечно. Ведь меня полощет целыми днями, - саркастически проговорил он.
  И тут в палату зашла Лидия. Она в принципе хотела объявить, что время посещений закончилось, но тут на ее глаза попала корзинка с угощениями и ореховая конфета в руках парня.
  И взгляд девушки вспыхнул, как в припадке. Словно дьявол вселился.
  - Это что такое? - громом проревела она на всю палату, - я же говорила вам, что он на специальной диете! Его нельзя кормить всей это дрянью.
  "Это она зря", - грустно подумал Константин. И тут вокруг него разразился скандал.
  Родители гремели, что врачи ничего не понимают и довели их бедного сыночка до такого истощения. А девушка лихо отбивалась от всех разом, говоря, что они убивают собственного ребенка из-за чрезмерного желания помочь.
  - Я понимаю ваши чувства, - стиснув зубы, прошипела Лидия, - но ему действительно нельзя есть все эти продукты. Они могут вызвать у него новые обострения. И если вы будете продолжать ругаться со мной - я позову главврача. Жалуйтесь ему, плачьтесь ему, делайте что хотите. А нам пора проводить плановые процедуры.
  Когда ситуация чуть-чуть рассосалась, врача всего трясло от злости. Она решительно подошла к Косте и беспощадно выкинула его конфету в ведро. А копчености взяла и унесла куда-то подальше от палаты.
  Все это время Константин сидел тихо, созерцая скандал со стороны. А что ему оставалось? Жалко было всех: и любящих напуганных родителей и девушку, которая ему нравилась. Мысль о том, что они так сильно поругались стала тяготить его.
  - Сколько раз приходили уже твои родители или друзья? Только честно! - рыкнула Лидия, вернувшись.
  - Раза три уже, - стыдливо проговорил Костя, - но вы только сильно не обижайтесь. Они не хотели наговорить всего этого. Просто они очень напуганы...
  - И сколько раз они кормили тебя своими продуктами? - перебила его доктор.
  - Все три раза, - упавшим голосом признался юноша, - один раз такую же конфету съел. И два раза - сухарики любимые.
  - Вот поэтому мы и не можем тебя вылечить, - со злостью и ненавистью прошипела Лидия, - все твои осложнения были вызваны этой ненужной подкормкой. Нельзя нарушать диету. И ты ведь говорил, что аппетита нет.
  - Ну, вот на то, чем вы меня кормите, и вправду нет. Жрать каши без соли и сахара - это малое удовольствие, - с ответной злостью сказал Костя.
  По глазам Лидии было видно, что она сейчас ему вдарит. Юноша даже вжал голову в плечи от испуга.
  Но девушка только эмоционально взмахнула в воздухе руками и сделала несколько нервных шагов по палате. Было видно, что она пытается как можно быстрее прийти в себя.
  - Ты хороший парень, Костя, - наконец, выдала Лидия, - честно. Если бы мы встретились за пределами больницы - я бы даже могла положить на тебя глаз. Возможно, поэтому мне так хочется вылечить тебя. Даже больше, чем ты сам этого хочешь. Но выходки твоей семьи убьют тебя однажды. Так и знай. И поэтому я вынуждена вмешаться в процесс ваших встреч. С этого дня, я буду контролировать каждое их посещение.
  - До добра это не доведет, - упавшим голосом ответил Костя, - думаю, они очень злятся на вас. Жаль, конечно. Не хотел я, чтобы так вышло. Просто они не знали, что так получится...
  - Да все они знали, - поджала губы Лидия, - просто люди, далекие от медицины, не умеют останавливаться. Они считают, что врачи - это наглые крохоборы, живущие на взятках и строящие коттеджи. Бездушные наглые грабители, зарабатывающие на людской безысходности. И всем плевать, что мы не просто так десять лет учимся в мединституте, что мы жертвуем личной жизнью и здоровьем ради своих пациентов. И никто не верит, что нам не все равно.
  Костя смотрел на нее с жалостью. Он знал все это. Понимал ее. Но никогда не думал, что однажды холодная строгая Лидия так раскроется. "Ей действительно настолько жаль меня? Она сказала, что я ей нравлюсь?" - юноша не поверил своим глазам и ушам.
  А девушка, похоже, догадалась, что взболтнула лишнего. Она сослалась на усталость и недосып, после чего растерянно развернулась и вышла. Какой она придет теперь в следующий раз?
  Если ее слова были правдивыми - то Лидия больше не сможет спокойно смотреть в глаза Константина. Ведь намного сложнее лечить того, кто тебе дорог, чем безликого неизвестного человека.
  По факту она совершила огромную недопустимую ошибку: впустила пациента в свое сердце. С этого момента Лидия подписалась на то, что убьет к черту свои нервы и не сможет его спокойно лечить.
  
  К сожалению, подозрения врача не подтвердились. Исключив лишнюю пищу из рациона Константина, она не смогла улучшить его общее состояние. Не помогали и капельницы с антибиотиками.
  На второй месяц юношу перевели уже на другие лекарства. Но он продолжал худеть, еда все еще не усваивалась, а живот периодически скручивало дикими болями.
  Заметна была лишь одна пугающая тенденция: каждый последующий кризис был хуже предыдущего. Однажды парень даже заработал отравление лекарствами, после чего ему промыли желудок... от такого количества промываний, органы начало скручивать пульсирующими болями.
  Константин обессилел. Он превращался в овощ, но никто так и не мог ему помочь. Ни Лидия, ни врачи из других отделений. Парня стали готовить к операции.
  - Он слишком слаб, - испуганно прошептала девушка.
  - Ну что поделать? Либо помрет от неведомой болезни, либо от нашего вмешательства. Но здесь хотя бы есть шанс, что хирурги найдут причину недомогания. А без них - шансов нет.
  - Да-да, я понимаю, - бормотала девушка.
  - Лидия, ты слишком много на себя взяла, - отвел ее чуть в сторону старый врач, - хватит убиваться из-за этого больного. Надеюсь, ты не привязалась к нему?
  - Нет, - холодно сказала она.
  - Я уж надеюсь, - не поверил он, - иначе ты сделаешь ему только хуже.
  Девушка смотрела на наставника ледяным взглядом, не желая больше продолжать этот разговор. Она ведь и сама все знала. Все понимала. Но поделать уже ничего не могла...
  Когда Лидия вернулась в палату к Константину, он лежал уже чуть ли не при смерти. Сердце билось через раз. Глаза закрыты. Даже дыхание нарушено, поскольку такие страшные боли с трудом сбивались дешевыми обезболивающими. На наркотики пока что переходить не разрешали.
  "Бедный ты мой мальчик, - задрожала губка доктора, - неужели все из-за меня?". Она убедилась, что никто их не видит. Села на край койки и взяла в руку слабую кисть парня.
  Девушка смотрела на его лицо и тихо дрожала. Слезы стояли в глазах и неспешно выкатывались по скулам наружу, падая вниз. "И ведь ты никогда меня ни в чем не винил. Хотя я чувствую, что кругом виновата, - судорога свела ее изнутри, но девушка держалась, - мне каждый день кажется, что я все сделала не так. Я с самого начала забраковала диагноз коллеги, посчитав его слишком серьезным. Если бы мы уже тогда начали лечить тебя как надо...".
  Она хотела вздохнуть поглубже, чтобы взять себя в руки. Но вместо этого получился негромкий всхлип. Лидия испугалась, что разбудит юношу и закрыла рот рукой. Слезы сменили направление и покатились по ее пальцам.
  "Интересно, ты еще хочешь жить?" - подумала она. В последние несколько дней Константин бился в агонии. Он не разбирал день и ночь, жар не могли унять, а кишечник отказывался принимать пищу трехдневной давности.
  А когда врачам удалось сбить эти ужасные симптомы, юноша тут же уснул, измученный и уставший. Еще в начале месяца он говорил о любви, мечтал о чем-то, думал об их совместном будущем. Он успел предложить Лидии жить вместе, поскольку чувствовал, что этого никогда не будет.
  "Уже тогда ты знал, что все кончено", - догадалась девушка. Аппарат искусственного дыхания показывал все перебои в организме парня. Но это считалось нормой в его состоянии.
  Девушка посмотрела на бездушную коробку, как на врага. Она вспомнила эти душераздирающие крики Кости, когда он пытался просто сходить в туалет. Теперь для него даже поглощение пищи было страшнее пытки. И самое ужасное, что лечению это не помогало.
  Бывает боль, которая нужна во имя спасения. Но в последнюю неделю Лидия чувствовала себя садистом-палачом. А Костя при этом никогда... ни в чем ее не упрекнул.
  "Эвтаназия, - подумала она, сидя с застывшим взглядом, - выход ли это? Поможет ли?". Конечно, девушка не собиралась умерщвлять парня. Просто потянуло ее на философствования, находясь рядом с умирающим человеком.
  
  Снотворное подействовало отменно. Операция была долгой. Лидия не могла сидеть и чувствовала себя, как на иголках. Она специально скрылась от всех и отказывалась разговаривать.
  Из работы бедняга вынырнула только тогда, когда узнала, что Костю вернули в палату. Теперь уже не в ее, а в постоперационную.
  - Что с ним? - задала она волнующий ее вопрос.
  - Ты говорила, что там язвенный колит, - сказал хирург, - похоже. Но это болезнь Крона.
  - Что?! - вскрикнула Лидия и от эмоций присела, - это редкая болезнь. Вы не ошиблись? Боюсь, вы зря читаете книжки, господин Бертхольд.
  - Зачем сразу на личные оскорбления переходить? - обиделся тот, - я сказал, что думаю и что видел. А чего добились вы за два месяца диет и уколов?
  - Выйдите из палаты, - зарычала на него девушка, - сейчас же.
  Он ругнулся, но все-таки вышел. Не любил связываться с агрессивными бабами. А Лидия умела показывать зубы, если хотела чего-то добиться.
  Девушка села напротив бессознательного Кости и словно онемела. Просто смотрела на его лицо и срочно пыталась запомнить, как в последний раз.
  Болезнь Крона - хроническое воспаление желудочно-кишечного тракта, которое может поражать все его отделы, начиная от полости рта и заканчивая прямой кишкой, с нарушением всасываемости питательных веществ в толстой кишке.
  Статистика показала, что в большинстве своем пациенты не выживают даже после операции. Просто хирургия помогает снять осложнения, но это продлевает жизнь совсем ненадолго.
  - Как же я тебя упустила? - спрашивала сама себя Лидия, - как я так опростоволосилась?
  Юноша лежал так очень долго, не открывая глаза. А девушка все это время находилась с ним рядом. Вообще у нее сегодня был выходной. Но она почему-то хотела потратить его именно на Костю... на первого пациента, которого ей предстояло похоронить.
  "Неужели чуда не произойдет? - с болью смотрела девушка на дырку в его животе, - да какое уж тут чудо? Сегодня отрезали часть кишечника и вывели его конец в бок, чтобы вручную собирать испражнения. Через некоторое время воспаление пойдет выше и придется отрезать еще часть кишечника... а затем мы возможно попытаемся найти донора для пересадки, однако не факт, что Константин выдержит третью операцию".
  Она так долго находилась в этой палате, что и не заметила, как уснула. Во сне Лидия совершила нечто ужасное: набрала в шприц снотворного и устроила Косте передозировку. Она сделала это намеренно. Чтобы он больше не мучился. И сидела, наблюдала, как он медленно закрывал глаза, дышал все реже и сердце постепенно "засыпало", наполняясь тяжестью и кровью...
  - Лидия? - разбудил ее слабый голос.
  Девушка вздрогнула от неожиданности и не сразу поняла, где находится. На нее смотрел Костя. Оказывается, он уже пришел в сознание после операции, но долго не будил ее почему-то.
  - Как ты себя чувствуешь? - попыталась придать голосу спокойствия доктор.
  - Да так... - ответил он без улыбки, - а ты?
  - Я?! - удивилась она.
  - Ты... разговаривала во сне... почти кричала. Но тихо, - прохрипел он с усилием.
  Девушка побледнела еще больше. А юноша тем временем продолжал очень внимательно рассматривать ее. Он любовался Лидией, как в первый раз, когда поступил в больницу с обыкновенной язвой.
  - Я хотел бы жениться на тебе, - страшно спокойно проговорил он, - но нет, видимо... Однако я рад, что ты была рядом.
  - Ты рад? - сорвался ее голос на слезные ноты, - чему здесь радоваться?
  - Ты плачешь? - удивился он, - не надо, Лидия. Не жалей меня.
  - Почему ты все еще полон оптимизма? - она закрыла рот рукой, - ты ведь и сам уже догадался...
  - О том, что я умру? Ну да... - он мучительно вздохнул, - так это странно. И страшно. Но когда ты рядом - мне кажется, что последние дни я живу не зря.
  - Не говори так, - покачала она головой.
  - Ты раньше... скрывала эмоции.
  - Теперь я не твой лечащий врач, - тяжелым голосом ответила она, - имею право побыть человеком.
  - Врачи тоже люди.
  - Я - нет, - со злостью скривилась она, - я уйду из медицины. И больше никогда не вернусь сюда!
  - Хватит, Лидия, - он снова через силу сделал вдох, - подойди ближе. Позволь... прикоснуться к тебе.
  Она исполнила его просьбу и снова села рядом. Взяла за руку и прислонилась щекой к его холодным пальцам. Губы парня слабо дрогнули в улыбке.
  "Почему ты еще жив?", - взглянула она судорожно на показатели аппарата. Юноша, казалось, прочел ее мысли. Но не хотел комментировать.
  - И все равно я не хочу умирать, - вдруг сказал он.
  Девушка посмотрела на него с пониманием и ужасом одновременно. С одной стороны, она знала, что умирать всем страшно. Но с другой... когда от человека уже ничего не осталось и даже ходить в туалет ему приходится через дырку в боку - разве такая жизнь достойна того, чтобы за нее цеплялись?
  "Я бы лучше умерла, - твердо решила девушка, - хотя с тобой так не поступила бы. Рука не поднимется. Сны - это другое. В них мы видим не только желания, но и страхи".
  - Я хочу видеть тебя каждый день, - прошелестел он еле слышимо, - хочу любить тебя, как полноценный человек. Даже если я превращусь в овощ. Уж лучше так, но главное - быть рядом с тобой, чем... расстаться навсегда. Я хочу жить с тобой!
  "Это ты сейчас так рассуждаешь. Пока боль не вернулась", - сурово подумала Лидия. Но промолчала. Аппарат продолжал выдавать какие-то странные звуки, не предвещающие ничего хорошего.
  "С твоей жаждой жизни было бы преступлением подгонять смерть, - мучительно закрыла глаза девушка, - но...".
  Однако она не успела договорить мысль внутри себя. Аппарат долго монотонно запищал. Остановка сердца!
  Девушка рефлекторно закричала, требуя реанимационный набор. Пока медсестры бежали к ней по коридору, сама Лидия должна была начать массаж сердца. Но что-то заставило ее остановиться.
  Девушка взглянула еще раз на изуродованного болезнью и хирургами парня. Его глаза наполнились ужасом. Костя с жадностью рассматривал ее и ничего не говорил. Через пару секунд ему предстояло закрыть глаза навсегда. А юноша просто молчал и плакал...
  Жалость к нему так возросла в ней, что превратилась в нечто странное. Доктор не захотела реанимировать парня. Она прошептала "я тоже хотела бы жить с тобой" и закрыла руками лицо. Ей было страшно смотреть на эту боль. И стыдно, что слова "я люблю тебя" так и не вырвались наружу. Чего в этом сложного? Ведь даже ложь в данной ситуации помогла бы облегчить участь бедолаге. Но нет. Лидия сделала свой выбор.
  Прибежавшая подмога бойко взялась за дело. Кто-то даже накричал на Лидию за то, что она стояла столбом. Но девушка уже никого не слышала. Она смотрела на застывшее лицо парня и тихо отходила назад.
  Ему вставляли в рот трубку, дышали в нос, били по груди, делали массаж сердца, били током, суетились, шумели... от всех этих процедур тело уродливо дергалось, тряслось и содрогалось.
  Лидия с ужасом рассматривала человека, полного жизни, желающего быть ее мужем. Он был так молод, так искренен во всем. Не хотел умирать, даже когда думал, что будет жить инвалидом. Даже сквозь боль, муки, сквозь ее предательство пробивалась его слабая улыбка.
  Девушка смотрела на него и мысленно молилась, чтобы он не выжил. Она любила его и не хотела, чтобы мучения продлились хоть на секунду. Лидия молила не Бога, а самого черта, чтобы ничего не вышло. Как парадоксально звучит! Но это так.
  Она догадывалась уже раньше, что столкнулась с чем-то неизлечимым. Места себе не находила и отгоняла мрачные мысли в сторону. Пыталась искать разные подходы, вырывала несколько раз юношу из лап смерти. И он раз за разом преданно и доверчиво благодарил ее, зная, что из-за нее же впадает в эти состояния. Во всяком случае, Лидия так думала.
  Когда все закончилось, и реанимационная бригада зафиксировала время смерти, девушка выдохнула с облегчением и обняла себя за плечи. Она замкнулась так сильно, что уже никого не слушала. Ушла в самый угол палаты, упала там на кушетку и расплакалась как ребенок, подобрав под себя ноги. Ее никто не отвлекал, никто не пытался успокоить. Только старый врач наставник обнял за плечо и проводил до кабинета, чтобы отпоить теплым чаем.
  Но никто не мешал ей ненавидеть себя. Хотя порой пытались успокоить. Лидия рассматривала капли крови, попавшие на ее рукав во время реанимации. Швы Кости открылись, а она была рядом... Эти капли въелись в ткань, как укоризна.
  "Я хочу жить!" - и его лицо вновь, раз за разом возникало в глазах Лидии. Он доверился ей. А она... не дала ему того, чего хотел бедняга. И поэтому в голове девушки никак не укладывалось, почему в эти последние месяцы жизни Костя был по-настоящему счастлив.