 Бушевала гроза. Маленькое кресло у оконца скрипело беззвучно; сидевший в нем гном напевал себе под нос какую-то песенку, также неслышную за грохотом. В углу темной и мрачной каморки, озаряемой вспышками молний, копошился в куче сена пушистый зверек и ворчал. Гном не слышал, но знал, что существо ворчит, и знал почему - потому что ворчание его, начавшееся из-за чего-то уже давно забытого не доходит до ушей хозяина. Зверек был очень забавный, размером с белку, с белым и пушистым мехом и с большими круглыми ушами по бокам головы; вид у него был пресмешной, но когда начинал он бормотать и ворчать по обыкновению своему, то гном покатывался со смеху. Бормотание его не было совсем бессмысленным, просто он был похож на старичка, выжившего из ума. Иногда он даже удостаивал хозяина беседой, но бывало это очень редко и совсем недолго, и почти также непонятно, как и бормотание.
   Гном не услышал стука, он ощутил его как-то по-другому; кто-то слишком большой для жилища ломился в дверь.
   "Не нужно ль отворить?" - подумалось ему. - "На улице ведь непогода..."
   Засеменив ко входу, задумался. Ведь все-таки большой - поймает и съест. Но нет. Зачем кому-то средь грозы и ночью ломиться в маленькие норки, чтобы съесть? В такую погоду голод не выгонит наружу. И открыл. На пороге стоял...
   - Человек? - пропел гном.
   - Человек?! - проворчал зверек из угла.
   - Человек!! - громыхнул человек громче грома.
   Гномьи уши стали торчком.
   - Разреши, добрый гном, переждать эту грозу! - и человек учтиво поклонился.
   Гном, также поклонившись, пропустил, глядя во все глаза на громоздкую фигуру, столь неуклюжую в его доме.
   - Добро пожаловать! - прокричал он изо всех сил и даже встал на цыпочки - с непривычки. - Только не стукнись о потолок!
   А про себя подумал: "Не обидится ль?"
   Согнувшись в три погибели, человек втиснулся в комнатушку. Гном засуетился у очага, разжигая огонь.
   - Я, знаешь ли, люблю в темноте... посидеть! - он кричал, чтоб человек его услышал, ведь и без грозы люди не разбирают гномьей речи и, называя писком, смеются. А тут еще этот гром.
   Но великан не смеялся, и, похоже, слышал каждое слово из болтовни гнома, и внимательно смотрел. От такого уважения гном залился краской, начал откашливаться и расшаркиваться, стоя спиной к горящему очагу. Заодно и гостя оглядел: он стоял посреди комнатушки, сутулый и крупный, весь промокший, в длиннополом плаще и с еще не спущенным капюшоном; снял плащ, повесил сам у очага. Гном словно зачарованный смотрел на белую кожу и светлые вьющиеся волосы, на глаза... он никогда не видел таких глаз... и человека...
   Человек, наклонившись, посмотрел прямо в глаза; гном опомнился.
   - У меня, знаешь ли, мебель маленькая... и табуретка со стулом, да и кресло мое тебе совсем не подойдет.
   - Я на соломе, мне лишь до конца грозы, - громыхнул человек и сел в углу рядом с пушистым зверьком. Тот притих и спрятался в соломе, оставив снаружи только любопытный нос и глазки. Человек будто задумался, глядя в солому, а потом вздрогнул и продолжил. - И я уйду.
   - Меня зовут Ильюррик, - важно сказал гном, все еще стоя у огня, - пока закипает вода для чая, я приготовлю поесть, правда...
   - Мне достаточно крова, - отрезал человек, - еда не нужна, но чаю попью. - И тряхнул мокрыми волосами.
   "Какие длинные", - подумал гном.
   Гром не смолкал до головной боли, до зубовного скрежета, до сумасшествия, и маленький гном был несказанно рад ноч-ному гостю, как спасению. Пили чай, поглядывая друг на друга, поочередно вздрагивая, вздыхая, улыбаясь. Человек прихлебывал из котелка, так как чашки все были малы.
   Гном спросил:
   - Почему же ты не назвал своего имени?
   - Потому что ты не спросил. Я могу назвать его только спросившему. Но уверен ли ты, что хочешь знать его? Имя путника, нарушившего твой покой, может нести для тебя что угодно...
   - Уже не уверен. Это загадка, да? Что зажато в кулачке? Хи, хи, хи!
   А про себя подумал: "Ну и дела. Не влип ли часом?"
   - В кулачке?.. - недоуменно переспросил человек и посмотрел пристально.
   - Это так... Люблю стишки, песенки, загадки... И сам сочиняю на досуге! Когда тихая погода, озаряем лунным светом... - гном закашлялся, читать стихи, надрывая глотку, было невозможно.
   - Ильюррик! - грохнул человек.
   - Ась? - встрепенулся гном и замер, заметив, как сверкнули золотом глаза человека.
   - Это кто тут? - великан указал на зверька.
   - Это мумрикс, - прошептал гном, - мой дружок.
   - Мумрикс? В первый раз слышу... - он вытащил зверька из вороха соломы и начал его рассматривать, сурово сдвинув брови; тот помещался у него в руке. - И вижу тоже впервые. Он похож... На смумрика, наверное, и похож.
   "Странно", - подумал гном и сказал:
   - На мумрикса. Это волшебное существо. Он убежал от злого колдуна, который создал его, а затем мучил.
   Человек хмыкнул.
   - Создал? Интересно. Он тебе сам об этом рассказал?
   Ильюррик уставился на великана с беспокойством, затем опустил взгляд на малыша: он и не пытался сопротивляться.
   - Тебе интересна судьба маленькой твари? - прокричал он и опять закашлялся.
   - Нет, - человек сунул притихшего зверька обратно в солому. - Не интересна. Расскажи-ка лучше мне свои стишки. Или, может, сказки тоже сочиняешь? - Вспышки молний, грома раскаты делали облик его и голос зловещими.
   Ильюррик застыл в позе вспоминающего, но вспоминал он вовсе не стишки и не сказки: в голове у него копошился беспокойный жучок, который всегда бывает настороже во всех гномьих головках. Это был жучок подозрительности. В самом деле, - как же выжить без него маленькому беззащитному народцу в столь страшном и опасном мире? Человек, наблюдая за мимикой гнома, расхохотался.
   - Что, забыл?
   - Нет-нет, - запротестовал Ильюррик, и уши его стали торчком.
   "Эх, время бы, время, и я докопался б до истины", - пропищал голосок.
   - Ты видишь - падают звезды?
   Беги же к ним,
   Лови их в свой колпак...
   - Ха-а! Ха-а! Ха-а!! - человек повалился в солому, одной рукой накрыв мумрикса.
   "Ну и наглый человечище", - с обидою подумал гном и насупился, он был лучшего мнения о людях. Когда над ним смеялись сотоварищи, это одно - они ведь остолопы, но человек-то должен знать, что насмехаться над сочинителем нельзя!
   - Прости меня, - гость вытер слезы с глаз и опять усадил мумрикса на колени, тот попытался удрать - не вышло, крепко держала рука человека. - А хочешь, я расскажу тебе историю, которую слышал от одного менестреля? Он клялся, что она правдива и вовсе не выдумка его дедушки.
   Гном что-то пробурчал и сел в свое кресло.
   - Ты потом можешь написать сказку, я не буду против. Она всем нравится, я ее рассказываю, как тот менестрель, ведь я в некотором роде... тоже странник.
   - А ну-ка расскажи, - гном имел вид хмурый, боясь, что над ним опять посмеются.
   "Небось, подвох какой..."
   - Итак, - человек похлопал мумрикса пальцем по головке. - Жил-был дракон.
   - Это был злой дракон?
   - Это был дракон. Высоко в горах, в больших и просторных пещерах устроил он свое логово. Как и все драконы, любил он удобства и богатства, тем более что это была дракониха. Она и сама была цветом шкуры похожа на огромную золотую статую. Целый год высиживала она яйцо, и скоро должен был вылупиться наследник всего ее большого состояния. А состояние было большое для дракона, для человека же оно настолько велико, что можно назвать его было - безмерным.
   Объявился в тех местах человек. На вид человек, а на самом деле чародей могущественный, потому как магическое существо оболочку свою менять может, правда, в меру своей магии. Появился человек и стал карабкаться в горы, ибо настолько могущественным себя ощущал, что и дракона не боялся.
   - А зачем же он в горы полез к дракону? - перебил гном.
   - Затем, что хотел сокровища себе присвоить и тем доказывал, что не настолько он могуществен, раз опустился до поступка такого, потому что могущество подразумевает собою не только власть и силу, но честь и благородство, и множество других качеств.
   Добрался до пещеры и затаился недалеко, наблюдая: ведь известно ему было, что пока яйцо дракониха высиживает, то не покидает его, и целый год в пещере проводит. Когда год подходит к концу, она бывает уже истощена, и лишь дракончик появится, мать улетает на охоту. Это-то время и выбрал чародей для ограбления.
   Сидит день, сидит два, сидит три, - устал уже, - не выходит дракониха. Неделю прождал - нету. Надоело ему так сидеть, на десятый день вышел из укрытия, решил на разведку пойти. Скинул он одежду, превратился в змею и пополз тихонько в логово.
   - А почему в змею? - поерзал в кресле Ильюррик.
   - Драконы не обижают змей, а змеи драконов; если и приметит его дракониха, то не тронет, а приметить змею как раз и труднее всего.
   Ну вот. Ползет он по проходу в логово и ничего не слышит, кроме шуршанья собственной чешуи. Тишина - мертвая. Вползает он в пещеру и видит: огромная медная дракониха лежит словно гора и не шевелится; он от неожиданности даже принял змеиную стойку. А неожиданность для него заключалась в медном цвете, - потому что дракон становится медным только в одном случае - смертельном. Дракониха скончалась от истощения. Чародей, поняв свою удачу, позабыл от счастья обо всем. Ведь действительно - пещера, полная сокровищ, а хозяйка мертва, не отлучилась на минутку, а исчезла навсегда.
   Он принял свой облик и так голышом и побежал в соседние пещеры в поисках сокровищ, даже не потрудившись вернуться за одеждой и волшебным посохом. Увидел богатства, остолбенел: ларцы и мешки, полные монет и драгоценностей, большие литые статуэтки, оружие, доспехи и посуда, и всё из ценных металлов и драгоценных камней, а также пара корон и скипетров; на несколько черепов, украшавших все это, он даже и не обратил вниманья. Чародей взобрался наверх, ощущая себя королем, позабыв о том, что он голый, и даже посоха, благодаря которому он может побеждать драконов, не имея в руках. Блеск золота настолько затмил ему разум, что возомнил он себя всесильным. Но любое волшебство должно твориться с умом и расчетом, иначе может произойти ошибка, и потеряет человек то, что имеет, например, свою жизнь. Он позабыл об этом и ничего не боялся; без посоха создав заклинанье, превратил драгоценную гору в маленький шарик. Взяв его в руку, посмеялся над тем, какое богатство сейчас вынесет в своем кулаке. И именно на этом месте на него прыгнул золотой дракончик. Ты видел когда-либо новорожденного дракона?
   Ильюррик от неожиданности подпрыгнул.
   - Не-не видел. Я вообще не видел драконов.
   - Новорожденный дракон, - поучительно начал человек, - премилое существо размером с теленка, очень любопытное и очень голодное. Он застал мага врасплох, и тот, ничего не соображая, понесся со всех ног вон из пещеры, а за ним - галопом, проголодавшийся и всеми забытый детеныш, он уже умел выпускать пламя и набегу с радостным урчанием опаливал волшебнику босые пятки. Волшебник же, пока бежал к выходу, выкрикивал бессвязные фразы, пытаясь защититься магией, но все впустую. Он создавал в воздухе ненужные предметы, камни, палки, дубины, которые его же и били и сыпались под ноги, сделал зеленую тропинку с посохами в роли деревьев по краям; а у самого выхода со страху, что его настигнут, сам превратился в непонятную зверушку, но тут же пожалел об этом, когда драконий огонь чуть не спалил его; да и бежать приходилось на трех лапах - в одной он все еще сжимал сокровища. Малыш догонял; выбежав из драконьих владений, чародей поспешил к посоху - в нем было спасенье, ведь сил ни для чего не оставалось. Но когда он уже летел в прыжке на посох, бормоча заклинанья для превращения в человека, малыш запустил струю пламени - и все имущество мага вспыхнуло и сгорело в мгновение. Заклинание он выкрикнул до конца, но... вокруг все стало изменяться и превращаться неизвестно во что, поднялся ветер, сверкали молнии, - как сейчас, - дракончик позади взревел страдальчески - что-то и с ним произошло. А чародей, не дожидаясь продолжения, в облике ополоумевшего животного помчался подальше оттуда. В дальнейшем он так и не смог вернуть себе прежний вид, личного посоха лишившись, и от сильного испуга позабыв все, что знал. Это конец истории, что с ним стало дальше неизвестно. Но история весьма поучительна.
   - Что же стало с драконом? - осипшим голосом спросил Ильюррик.
   - С дракончиком? Хм. Менестрель об этом не сказал. Наверное, погиб. Ведь помнишь - он кричал в конце?
   - Жаль. Хочу сказать - жаль малыша: погибла мать, сокровища украли, разрушили очаг родной... Я бы записал эту сказку, но так, чтобы заканчивалась хорошо.
   - Интересно, - человек ткнул мумрикса обратно в солому. - Хороший конец для кого - для чародея, превратившегося в зверя, иль для дракона, оставшегося без дома?
   - Для дракона. Человек-то сам виноват во всем, а в чем малыш провинился? Да-а, напишу уж я сказку, - мечтательно протянул гном, глядя на тихого мумрикса. - Всем сказкам сказку!
   - Напиши, - человек был доволен. - Я к тебе, может, загляну на будущий год. Знаешь, я не зашел бы к тебе никогда, гроза заставила. Мой путь и мысли были направлены совсем в другое место... Все будет хорошо, ты добрый гном. - Он как бы утешал.
   "К чему бы так?" - подумалось Ильюррику.
   - Я многим рассказывал эту историю, - продолжал человек, - но в конце меня ни разу не спросили: что ж стало с тем маленьким драконом? Все только о сокровищах и спрашивали, унес их с собой чародей или нет... А ты наоборот. Вот и ответь в этой сказке на свой вопрос. Гляди-ка, гроза кончилась, - внезапно обернулся он к окошку.
   Человек заметно повеселел и подобрел, да и гном перестал подозрительно поглядывать. Они еще немного поболтали: о том, о сем, как закадычные друзья.
   - Пора бы и соснуть, - зевнул Ильюррик. - Уж половина ночи пролетела.
   Человек улегся на соломе в обнимку с мумриксом, гном уснул в кресле у окна. На рассвете его разбудил звук шагов.
   - Уходишь, что ль? - сонно пробормотал он, но человек вздрогнул.
   - Ухожу. Мне пора, маленький гном. На столе есть кое-что для тебя. Прощай. - И человек, не оборачиваясь, хлопнул дверью.
   Ильюррик не шевелился и лениво щурился; после грохота минувшей ночи и необычного посетителя он еще не пришел в себя. Вспоминая разговор, он резко вскочил от одной мысли: ведь прощался он с человеком спросонья очень тихо, а тот услышал. Заметив на столе маленький мешочек, взял его и, устроившись в углу комнатушки, на соломе, начал развязывать шнурок, пытаясь вспомнить, говорил ли он со своим гостем все время громким голосом, или иногда забывался.
   - Вот незадача... - протянул он, вытаскивая маленький хрустальный шарик.
   Он был необыкновенно красив, сверкая яркими искрами. Гном залюбовался им, раскрыв от восторга рот; он крутил хрусталик в руке, сжимал его в кулаке и разжимал, подбрасывал на ладонях - тот был очень легок. Наконец, поднеся к глазам, ахнул: внутри сферы сверкало множество точек, будто целая россыпь звезд собралась в сложном многоцветном узоре. Собралась и вспыхнула невыносимым золотым светом, ударив гнома по глазам. Он вскрикнул и выронил шарик. В глазах мелькали золотые светляки, лишив на время зрения. И вспомнились Ильюррику глаза его гостя, иногда вспыхивавшие таким же золотым светом.
   - Мумрикс! - закричал он, водя руками по соломе. - Мумрикс, где ты?
   Но кругом была тишина. Мертвая.
   - Мумрикс...