 - видишь те следы на снегу?
  - какие? На той стороне дороги?
  - да-да, эти! Не замечаешь в них ничего странного?
  - да нет... обычные птичьи следы, тут же вечно птицы ходят...
  - блин, ну неужели ты совсем не видишь!
  - да что видеть-то надо?
  - ну смотри, внимательнее смотри - что это за птица должна быть, чтобы такие лапищи оставлять?
  - ну-ка, дай я поближе подойду... А, точно! Ну, значит, это собаки.
  - ага, ну да, собаки... как же...
  - тут-то тебе что не так кажется?!
  - собака прям прыгнула в середину сугроба, прошла метр-два и, видимо, взлетела, потому что следов больше нет! Они вот есть только на этом промежутке, на снегу, а как собака туда попала? Как выбралась?
  - блин, ну чего тебе-то до этого? Снегом замело, прыгнула собака, откуда я знаю, что еще-то...
  - нет, я так не думаю... следы как бы удаляются, становятся все меньше и четче... мне кажется, что мне надо сходить туда, куда направлялась та собака (если это была собака), то есть в ту сторону... вон, видишь, там дальше такой уютный свет из домов, из окон... как будто там ответ на все вопросы, там хорошо, там спокойно. Мне надо сходить туда.
  - ты в своем уме? На улице ночь и минус 30 градусов! Никто тебя никуда не зовет, просто из-за тени не видно следов, которые дальше! Свет - да, приятный, уютный, потому что на улице холодно, а ты знаешь, как тепло в этих домах! Вот и все! Ложись спать лучше, ты несешь несусветный бред... ты это-то хоть понимаешь?.. или...нет?...
  - ну... как тебе сказать... может, усталость...
  - то есть, ты считаешь, что вот это все реально? Зовущие куда-то следы и прочее? Ты чего, а? я за тебя бояться начинаю...
  - я отвлеку тебя еще минут на пять, не больше. Можно?
  - можно. Еще что-то такое видишь?
  - да нет, не совсем. Тут со мной недавно такой случай странный приключился... не знаю даже, с чего и начать.
  - когда? Где? Что приключилось?
  - да-да, сейчас соображу... ну вот ложусь я спать как-то недавно вечером. Дома не было никого. Потом встаю, извините, в туалет. Захожу туда, и вроде как понимаю, что и перехотелось... только собираюсь выйти и отправиться снова спать, как взгляд почему-то останавливается на синем ведре, в котором мы пол моем.
  - блин...
  - ну раз смешно, я не буду рассказывать...
  - да не, я не смеюсь, просто неожиданно было, что именно ведро внимание твое привлекло среди ночи в туалете.
  - а мне тогда его почему-то так жалко стало... стоит там, грустит одно, холодно ему, может быть... Но тут ко мне подходит кто-то - не помню кто, вот хоть убейся. Кто-то, кто тут живет или кто ночевал у нас в квартире недавно, или должен был приехать с ночевкой... вот как-то не могу вспомнить. То есть вроде и помню, но уверенности нет, что правильно все помню. Подходит и говорит, протягивая мне зеленое ведро, салатовое такое, чуть поменьше нашего синего, типа, вот, возьми это ведро. Оно удобнее. Я говорю: спасибо, но у меня уже есть синее. А на самом деле мне так жалко и зеленое ведро становится, даже слезы будто бы на глаза стали наворачиваться... Оно тоже одинокое такое. Мне отвечают: ну и что, пусть еще и зеленое будет. Я вроде мнусь - понимаю головой, что нафига мне еще ведро-то нужно? А жалко его, хоть убейся... Ну и соглашаюсь, конечно. Только вот я сейчас рассказываю так быстро, а тогда все это минут 20 точно длилось, что-то мы там все выяснить не могли.. то ли мне хотелось узнать, для чего мне еще одно ведро предлагают, то ли узнать, нужно ли что-то отдать взамен за него... Ну, не помню уже. Потом все-таки настиг глубокий сон, спокойно стало - и зеленому ведру хорошо стало, и синему теперь не так скучно!
  - а теперь-то где это зеленое ведро?
  - да вот оно стоит, под столом.
  - почему под столом?...
  - а там цветок в горшочке в нем - я их поближе к батарее, а то холодно. А горшочек какой-то неудачный, земля из него сыпется и падает на бок постоянно.
  - какой еще цветок? Я уже ничего не понимаю!
  - ну мама мне дала, кто-то там подарил, вроде как мне на новый год передал. Я думаю - а что? Ни разу в жизни у меня цветы не росли, может, это судьба, раз мне как раз зеленое ведро подогнали!
  - я помогу, если что, вырастить... Блин, а ведро-то совсем новое, вон этикетка даже еще целая, наклейка на нем!
  - ну да.. новое...
  - что ты мне голову морочишь? Я что, ругаться буду, за трату денег на ведро?
  - я не морочу, я правду говорю! Правда, иногда мне кажется, что мы с этим ведром в автобусе вместе ехали... оно замерзло так, а у меня варежки были одеты...
  - пожалуйста, пойдем спать, ты меня очень пугаешь!
  - спать... ну да, да, надо спать... уже очень поздно. Понимаешь, мне кажется, что уже очень поздно...