А хорошо еще закрыть занавески, чтобы любопытные в окна не заглядывали. Укрыться.. нет - завернуться в плед. И чай. Большую чашку горячего чая, парочку пряников и какой-нибудь потрясающий бутерброд. А если глубоко вдохнуть, не открывая глаз, то даже запах чувствуется. А глаза - таки открыть придется. Глубоко вздохнув (еще раз для проверки, вдруг все - таки почувствуется?) Мириам открыла сначала один глаз- пейзаж далек от недавней мечты, вздохнула еще раз, на этот раз так тяжело, что можно было расслышать грохот, с которым он (вздох) упал на пол и закатился под стойку.
   Мечты-мечты - а на яву: прилавок, кассовый аппарат, а если посмотреть чуть подальше парочка полок, окно и, кажется, дверь. А за дверью темно и ночь, уже давно темно. И аптека не просто аптека, а Дежурная аптека, так что сидеть, тут еще не пересидеть.
  
   И даже при наличии интересной книжки ночь только начинается, "а значит впереди много интересного": робко подал голос врожденный, но в данный момент, глубоко запрятанный оптимизм.
   Мириам подняла глаза к часам - без пяти десять, даем обратный отсчет - пять, четыре, три, два -
  -- Добрый вечер, сэр Маверик.
   Пожилой джентльмен с лукавым взглядом и великолепной копной седых волос, всегда приходил в одно и тоже время - десять вечера, чтобы проверить давление и ритуал всегда проходил по одному и тому же сценарию - пять минут померять давление, еще пять поговорить о погоде, и "спокойной ночи, удачного дежурства".
   И снова пустая аптека.
  -- Эаа, ммм. Поразительно теплая ночь вам не кажется?
   Мириам так резко подняла голову, что очки слетели, и пришлось искать их почти на ощупь, неожиданный посетитель терпеливо ждал пока.
  -- Добрый вечер.
   Это кто-то новенький, явно. Красивый молодой человек с блестящими глазами ("видимо жар"- фармацевтическим взглядом определила Мириам) волосами до плеч, и тяжелым дыханием ("насморк? астма?"), да и к тому же сильно бледный ("ну точно грипп") задумчиво изучал стойку.
  -- Я могу вам чем-нибудь помочь?
  -- Да, мне, пожалуйста, жевательную резинку, пластырь и две пачки презервативов.
  
   "Что, еще и от простуды помогает?" - чуть было вслух, не ляпнула Мириам.
   " Вы даже не представляете, как помогает" мысленно ответил ей Дрю. По правде, говоря, его зовут Дрейтон - третий, но нам до этого нет ни какого дела, а уж Мириам тем более, потому что за ним уже три минуты назад закрылась дверь, пожелав счастливого пути и хорошей ночи звоном колокольчика.
  
   Время, как всегда, играло в свою любимую игру: тянулось медленно- медленно.
   Мириам даже позвонила по телефону, чтобы уточнить действительно ли до полуночи не хватает семи минут? Действительно, только, по ощущению Мириам их не хватает уже полчаса.
   Снова хлопнула дверь. Звякнул бдительный колокольчик - словно извиняясь, что пропустил Дрю. Легкий ветерок как будто погладил Мириам по щеке. Она даже не подняла глаза - уже привыкла и знала, что сейчас будет. Аптека словно оживала, потягивалась, вздохнула и спросила, хлопая ресницами: " Который час, и почему, собственно говоря, меня разбудили в такую рань?". Лихой ветерок гулял по помещению, и там где он касался холодными тонкими пальцами: краски становились ярче (фармацевты любят яркие упаковки - так легче быстро найти нужное), запахи сильнее (знаете как пахнет в аптеке? "Вкусно"- по мнению Мириам") и рождались звуки- шепот, смех, шаги.
  -- Хэй, а я еще здесь, и не уснула, между прочим!!!!
  -- Прощения просим, да и не заснешь, всегда так говоришь.
  
   Крис лучезарно (насколько это возможно для призрака) улыбнувшись материализовался на стойке. Мириам недавно рассказала ему про исчезающую улыбку Чеширского кота и теперь он во всю демонстрировал, как он умеет улыбаться.
   За спиной довольно захихикала Лили. Она как всегда, сидела на полке с леденцами от кашля и болтала в воздухе ногами.
  -- Извини Мириам, мне никогда не удается уговорить их хотя бы для приличия, вести себя как полагается серьезным призракам.
   Шорох довольного смеха не дал ему договорить.
   Андре. Самый серьезный, самый старший, самый любимый, и совершенно очаровательный призрак лукаво смотрел ей в глаза, облокотившись на стойку. У Мириам часто создавалось впечатление, что именно он руководит всей этой шайкой. Шайкой ее лучших друзей.
  -- Да ладно, я вообще не видела серьезных призраков, да и кроме вас других призраков не видела.
   Она кивнула Андре, его призрачному обаянию противостоять было не возможно.
  -- Да, кстати, о серьезности - чего вам стоило хотя бы прошуршать в присутствии Кристин? Она бы тогда точно поверила, что в подсобке мышь и отстала бы от меня! А? Я вас спрашиваю! И нечего мне тут мерцать!
  -- Мириам, душа моя, если в подсобке и были мышь, то Генри их давно оттуда всех распугал. Последнюю мышь, кстати, совершенно седую, бедняжку, я видел пару лет назад. Ты знаешь, что ваша подсобка была раньше комнатой Генри и он до сих пор там обитает, скорее из вредности чем по привычке или из каких-то сентиментальных соображений. Чаще всего призраками после смерти становятся либо из вредности, либо из упрямства, вопреки общественному мнению, чувство любви фигурирует там крайне редко.
  
   Последние слова, Андре, каким-то образом оказавшись у нее за спиной, выдохнул ей прямо в волосы, разбудив целую команду мурашек, и подняв бурю в крови.
   Потом он провел руками, ставшими совсем материальными,даже как будто теплыми, у нее по плечам, спустился к ладоням и приветственно пожал кончики пальцев.
  -- Не знаю, как ты это делаешь, но лучше отойди, у меня мурашки от тебя по коже. Но это очень приятные мурашки, должна признаться.
  -- Большой опыт, долгая жизнь призраком и не долгая - человеком. Вот и весь рецепт, доктор.
  
   Он снова стоял напротив нее, и слегка печально (как и полагается воспитанному привидению) улыбался. Лили, нарушив недолгое молчание, радостно захихикала, а потом превратилась в стаю бабочек.
  -- Да угомонись ты. Непоседа.
  
   Мириам отмахнулась от особенно большого махаона и потянувшись к кофе не нарочно прошла сквозь созерцающего видимо самого себя изнутри Генри.
  -- О! Генри, милый, прости пожалуйста.
  -- Да он даже и не заметил. Мириам, а мы к тебе сегодня с пациентом, ты же вроде фармацевт?
  -- Ну?
  -- Не очень то любезно, но не в этом дело.
   Воспитанный Крис фыркнул и снова нырнул в телефонный справочник лежащий на стойке.
  -- Так, Андре, если ты опять привел какого - нибудь вурдалака с кариесом, как в прошлый раз, или оборотня с чесоткой, как в позапрошлый!!!!!!! Кстати, как там Кэвин - клыки больше не болят?
  -- Да, он их теперь чистит, и Клэр наконец вывела вшей у своего лохматого семейства. Но теперь у нас другая проблем... В общем вот.
   Он прошел сквозь полку, и что-то положил ей на прилавок. Что-то было завернуто в грязный шифоновый платок и отчаянно чихало. Когда Мириам попыталась это развернуть, оно жалобно пискнуло и снова разразилось серией чихов. Но она так просто не сдалась и под конец развернула кокон.
  -- Это кто?
  -- ААААААААПППЧХХХХХХХХИ!
  -- И как такому крошечному созданию, удается так громогласно чихать?
   Меланхолично заметил Генри.
  -- Фея. Простудилась. Уже почти погасла.
   Коротко ответил Андре, бросив сочувственный взгляд на малышку. Мириам осторожно взяла ее на руки. На первый взгляд фея напоминала сломанного светлячка, а на второй ее становилось слишком жалко, чтобы на нее смотреть.
  -- Ну пошли.
  
   Ворча, Мириам достала свой любимый клетчатый шарф и завернула в него малышку.
   Вдруг Лили довольно закуковала.
  -- И кому это ночью не спиться?
   Проворчал Андре, но все -таки стал невидимым.
  -- Добрый вечер. Мистер Маверик, что-то случилось?
  -- Просто спится плохо, вот решил зайти.
  
   Следующие двадцать минут, Мириам металась между полками в поисках: снотворного, диетического печенья и витаминов, и прилавком, стараясь задвинуть чихающий и подпрыгивающий шарф подальше.
  -- Вот. Выпейте это, потом закусите вот этим, запейте этой микстурой и на всякий случай натритесь мазью.
  -- Спасибо моя дорогая. Вы настоящий ангел.
  
   Пожилой, или желающий казаться таким, волшебник покачал головой и одевая шляпу, уже около двери сказал: "Лучше напоите ее теплым вином с медом и мятой, феи ее любят, и оденьте в шерстяной носок, а то из шарфа она уже выбралась". Лукаво улыбнулся в ответ на растерянный взгляд Миримам и растаял в воздухе.
  -- На меня не смотри, я был уверен, что он давно умер.
   Андре пожал плечами.
  
  -- А нормальные люди еще где-нибудь живут? Просто люди?
  -- Да, в заповеднике. И Охота на них строго запрещена.
  -- Так ладно, хватит издеваться, а то фея стойку насквозь прочихает. Генри.. Генри! Слезь со шкафа и попробуй найти в под.. извини, своей комнате шерстяной носок, не знаю, правда, как ты это сделаешь. Андре - а где бы найти вино?
  
   Через четверть часа, если бы вы случайно зашли в Дежурную аптеку, то увидели бы крайне забавную и для такой холодной ночи очень уютную картину. Фея в варежке (носка так и не нашли) пила вино из наперстка, Лили напевая, купалась в зеркале, Генри так и сидел на шкафу, а Андре с Мириам, стоя друг, на против друга о чем то мирно беседовали. Пахло мятой, горячем чаем с лимоном, и наверное дружбой, теплом пускай даже призрачных сердец.
  -- Скоро утро.
  
   Андре превратившись в толстого кота, лежа на стойке, недовольно заворчал, потому что Мириам перестала чесать его за ушком.
  -- А ты отсыпайся и приходи снова. Ведь ночь опять наступит, у тебя снова будет ночное дежурство, ты всегда здесь ночью, а день он быстро проходит. Они вообще все время сменяют друг друга, по моему наблюдению.
   Меланхоличный Генри плавно спланировал со шкафа и попытался откусить кусочек обоев. Не получилось.
  -- С твоим появлением стало гораздо лучше.
  -- Вот уж точно.
  
   Остальные призраки засмеялись и согласно закивали. А ночь уходя, мудро улыбалась им.