Прыгни из окна, если ты смелая.
   #
   Лиля шла по школьному коридору. За закрытыми дверями классов было тихо. Шли уроки.
   -Вот в этом классе ты будешь учиться - Сказала директор Наталья Ивановна и показала на дверь выкрашенную серой, с желтоватым оттенком краской. На двери значилось - кабинет русского языка и литературы. - Ты постой, подожди конца урока, а потом заходи. Учительница уже знает о том, что в ее классе прибавление. Я бы постояла с тобой, но у меня много работы. Ты не смущайся, это очень хороший класс в нем учатся четыре отличницы, наши будущие медалистки.- Наталья Ивановна провела ладонью по голове Лили и ушла.
   Эхом по лестничному пролету отозвался стук ее каблуков, и стало тихо. До конца урока оставалось полчаса. Лиля положила сумку на подоконник напротив двери и осторожно пошла вдоль стен. На стенах в деревянных рамочках висели рисунки, под каждым рисунком стояла подпись, Семенова Нина класс 7 "б" или Михайлов Женя класс 6 "а". Лиля читала фамилии и представляла себе приветливые, улыбающиеся лица будущих одноклассников. Раздался звонок, Лиля вздрогнула и побежала к подоконнику, двери ее класса открылись и из него выпорхнули девочки. Они остановились в паре метров от Лили, о чем - то пошушукались и подошли ближе.
   -Ты новенькая? - спросила маленькая чернявая девочка.
   -Я в 8 "а" - ответила Лиля.
   -К нам - поморщилась высокая худая блондинка.
   -Откуда? - допрос обещал быть серьезным.
   -Я из другого города.
   -А почему в нашу школу, в городе что, других школ нет!
   -Я живу здесь рядом - в голосе Лили появились робкие нотки.
   -У тебя комп есть?
   -Нет - Лиля почувствовала, как пол под ее ногами начал двигаться.
   -А нищая значит! - подвела итог чернявая.
   -Он сломан - за этот ответ Лиля ухватилась как за соломинку.
   -А новый купить слабо? - поинтересовалась блондинка.
   -Мы только переехали - начала оправдываться Лиля.
   -Ладно, ответ принят.
   К Лили подошли еще три девочки.
   -Эт что ли новенькая?
   -Угу.
   -Слышь, Лиз спроси у нее, в каком виде она собирается наш скул посещать.
   -Да, - выставив плечо и задрав подбородок чернявая смерила Лилю оценивающим взглядом.
   -Ты что, в этом рванье ходить собралась!
   -Это не рванье. - в голосе Лили послышалась обида.
   В этот момент, окруженная незнакомыми людьми, под их оценивающими взглядами, Лиля хотела превратиться в маленького гномика. Когда же выйдет учительница и спасет меня - думала он - когда же, когда же, когда!
   Перемена шумела и двигалась, а учительница все не шла, а не приятные и обидные вопросы все сыпались и сыпались на Лилины плечи. И под их тяжестью они сгибались все больше и больше, а ответов находилось все меньше и меньше. И когда слезы были готовы политься из глаз, подошла классная руководитель. Инстинктивно, словно ища защиты, Лиля потянулась к ней. Девочки слегка посторонились и пропустили Нелли Александровну в свой круг.
   -Ефимова Лиля Владимировна?
   -Да!
   Нелли Александровна прикусила нижнюю губу и ничего не говоря пристально посмотрела на Лилю. Помолчав она недовольно произнесла - опять девочка!
   В этот момент Лиля уже не хотела быть гномиком, она хотела быть мальчиком, только бы угодить этой сухой в тяжелых прямоугольных очках тетке.
   -Отец есть? - голос Нелли Александровны был железным
   -Мы разошлись - с трудом выдавила из себя Лиля.
   -Безотцовщина! - процедила сквозь зубы учительница, затем повернулась к девочкам, хлопнула в ладоши и приказала - всем в класс.
   Школьницы послушно двинулись к двери класса и Лиля, прижав сумку к груди, медленно пошла следом за ними. У входа в класс она задержалась. Она надеялась, что хоть кто ни будь, из ее новых одноклассников предложит ей место за партой рядом с собой или покажет, куда ей сесть. Но класс не замечал ее.
   Лиля села на последнюю у окна парту, подперла щеки кулачками и стала смотреть в окно. На фоне чистого голубого неба ветер слегка покачивал ветки вяза, но которых были отчетливо видны молодые ярко зеленые листья. Иногда на ветку прилетал воробей, он складывал крылышки, несколько раз чирикал, вертел головкой и улетал.
   Эх, мне бы так покачаться на ветке и домой.
   -Ефимова, я долго буду тебя ждать! - Нелли Александровна сделала ударение на слове долго.- Ты оказывается ко всему и еще и мечтательница!
   Лиля хотела спросить, ко всему еще, это как, но удержалась.
   -Иди к доске, Ефимова, сейчас посмотрим с какой базой ты к нам пришла.
   Встав у доски, Лиля увидела весь класс сразу. За первыми партами сидели отличницы, это было понятно по их прямой осанке и подчеркнуто равнодушным лицам. Остальные сидели кто как, кто - то развалившись на стуле, кто - то полулежа на парте. Девочек в классе было больше чем мальчиков.
   -И так, что ты проходила в своей школе?
   Лиля стояла у доски под прицелом двадцати пар глаз и боялась пошевелиться.
   -Через три недели у нас пойдут годовые контрольные, и мне бы очень не хотелось, что бы из за тебя успеваемость в классе снизилась. - Нелли Александровна все слова произносила четко, словно вбивала гвозди.
   -Мне также не хотелось бы, что бы ты Ефимова, вносила разлад в наш дружный коллектив, а для этого ты должна ничем не выделяться, я повторяю ничем не выделяться. Заранее предупреждаю, что отвечать у доски придется на всех предметах.
   Губы Нелли Александровны шевелились, голова покачивалась в такт словам, прямоугольные в тяжелой оправе очки медленно сползали на кончик носа, Нелли Александровна поправляла их указательным пальцем правой руки и продолжала что то говорить, но что именно Лиля не слышала она смотрела на лица своих одноклассников и пыталась понять что она сделала не так, но лица сливались в одно сплошное розовое пятно а по позвоночнику одна за другой прокатывались волны холода.
   -Ефимова, может быть ты перестанешь дергаться, или тебе не нравится все то, что я тебе говорю?
   Лиля заморгала глазами, сделала над собой усилие и посмотрела Нелли Александровне в глаза.
   -Ефимова, ты все поняла?
   -Да - выдавила из себя Лиля.
   -Садись на место и постарайся меня не раздражать, Ефимова!
   Побитым щенком Лиля прошла по ряду между партами села на стул и подумала - Ну, какая я все же не везучая, я хочу домой в мой родной город, в мою родную школу. Если бы папа был с нами, мне бы не пришлось сейчас терпеть эту Нелли Александровну.
   #
   Одна за другой, подхватив сумки, девочки выходили из класса.
   Лиля сидела, не смея спросить, куда идти на следующий урок.
   -Ты посиди пока здесь, сейчас все уйдут, и мы пойдем вместе, я покажу тебе, где находится кабинет физики.
   Лиля оглянулась на голос, у нее за спиной стояла девочка.
   -Ты кто?
   -Я Лида, Михайлова Лида, я тоже учусь в этом классе. Лида помолчала немного - ну а теперь пойдем!
   -Спасибо - к сердцу Лили поднялась волна благодарности.
   Девочки прошли по коридору вдоль рисунков, свернули к лестнице, поднялись на этаж выше.
   -Отсюда пройдешь на право, и увидишь на двери надпись - кабинет физики, советую сесть за последнюю парту.- Лида прибавила шаг и исчезла в толпе.
   На уроке физики старенькая учительница монотонно, в полголоса, не обращая ни на кого внимания, рассказывала о процессе построения изображения в собирающей линзе.
   Класс слушал ее в пол уха, иногда учительница прерывалась и говорила что повторение мать учения, но в середине мая эта народная мудрость никого не волновала. Класс ждал конца урока, конца четверти, конца учебного года. Лиля любила учиться, но впервые в жизни она думала о каникулах. Каникулы в тот момент казались ей спасением от одноклассников и их вопросов. Отвечать на вопросы не хотелось, не хотелось чувствовать на себе любопытные взгляды и видеть насмешливые ухмылки.
   Когда прозвенел звонок, Лида опять подошла к Лиле, и они пошли через всю школу в противоположное крыло на урок английского.
   -Следующая физкультура, подряд два урока, если у тебя нет формы, сразу двойку влепят, поэтому тебе лучше идти домой. Я тоже не иду у меня справка, я месяц назад руку сломала.
   -Больно было? - посочувствовала Лиля.
   -Да, конечно, но я тогда сразу не поняла, что случилось, просто возникла резкая боль в руке и стало холодно в животе, даже тошнило немного.
   -А у меня сотрясение мозга было - Лиля старалась поддержать беседу. - Я в больнице месяц лежала с гипсовым воротником на шее, и синяками вокруг глаз.
   -Давай потом поговорим, а то мы пришли.
   Лиля согласно тряхнула головой, а Лида, как и в прошлый раз, исчезла в толпе.
   На физкультуру Лиля не пошла, а выйдя из школы села на скамейку в парке и стала ждать Лиду.
   -Меня ждешь?
   -Я не заметила, как ты подошла.
   -Уметь надо, ты куришь?
   -Нет.
   -Ладно, тогда смотри, чтобы не запалили. - Лида достала сигарету, зажигалку и закурила.
   Лиля хотела было сказать - курить вредно, но передумала, она не хотела терять дружбу, которая могла случиться.
   -Значит так, никого не бойся, но наражен не лезь. Они все у Нелли любимчики и она всегда будет на их стороне.
   -Почему я им не понравилась?
   -Не бери в голову, не в тебе дело, им кроме них самих никто не нравится. Была бы не ты, а кто - то другой, была бы та же история. Нелли злая, но знает кого можно, а кого нельзя трогать. Меня можно, тебя можно, а их нельзя.
   -А почему их нельзя.
   -У Светки папа большой мент - нельзя. У Дашки мама главврач в нашей больнице - нельзя. У Димки мама режиссер нашего театра. А Олег и Игорь, двоюродные братья, у одного отец машинами торгует, у другого начальник всей экологической службы города. Илью тем более нельзя, у этого красавчика папа заместитель главы нашего района, а мама в областном отделе образования.
   -А Лиза, у нее мама кто?
   Мама не знаю, а отец любовник нашей Нельки.
   Лиля немного помялась, а потом спросила, - а у тебя родители кто, если тебя можно трогать?
   -А никто мои родители, у меня их нет.- Лида смяла и швырнула сигарету в кусты.
   -Извини, я не знала.
   -Я привыкла. Я с бабушкой живу, а она у меня бывшая учительница, за меня Наталья Ивановна всегда хлопочет, она когда то у бабушки училась.
   - Повезло!
   -Да уж нет, лучше бы не повезло, а родители были.
   -Завтра, у нас какие уроки?
   -Бери дневник и записывай, и учти, я тебя по коридорам водить не буду, сама старайся не заблудиться.
   -Хорошо - Лиля послушно достала дневник и записала расписание уроков.
   -Дайка посмотрю!- Лида протянула руку и взяла дневник.- Ого, а ты оказывается отличница, вот будет радости нашим выскочкам, когда узнают. Ну Лилька, теперь тебе точно головы не сносить.
   -Почему?
   -У нас в классе четыре выдры идут на медаль, а медалей будет только две. Понятно?
   -Нет. - Лиля пожала плечами.
   -Каждый год нашей школе дают две медали, а желающих больше, значит кто то пролетит. Сами они тебя задевать не будут, они своих шестерок организуют, Ксюху, например.
   -Ксюха, это та длинная с белыми волосами?
   -Да, она. - лицо Лиды презрительно сморщилось, она поднялась со скамейки - мне домой пора, а то бабушка волноваться будет.
   #
   -Мыть руки, мыть руки - я приготовила праздничный обед. - улыбалась мама.
   -А какой сегодня праздник? - Лиля широко открыла глаза.
   -Первый день в твоей новой школе.
   -Мама это не праздник, это совсем не праздник. Ты даже не представляешь себе, какой это не праздник!
   -Хорошо, пусть не праздник, но руки все равно надо помыть.
   Пока Лиля мыла руки Лена достала припрятанный подарок - коробочку с триджи модемом и положила ее на обеденный стол.
   -Мам, ты зря это купила - на глаза Лили навернулись слезы.
   -Девочка моя что случилось?
   -Зачем это, ведь у меня нет компьютера!
   -Будет, я уже договорилась, в пятницу придет мастер и починит его.
   -Сегодня только понедельник, до пятницы меня в этой школе съедят!
   -Ты преувеличиваешь доченька, я училась в этой школе и мы никогда ни кого не ели!
   -То вы и то было давно, а сейчас в этой школе едят всех новеньких, мама я не хочу учиться в этом классе, забери мои документы, отнеси в другую школу.
   -Это лучшая школа в нашем районе, а может быть даже во всем городе.
   Лена взяла стоящую перед Лилей тарелку и налила в нее суп.
   -Мама я не хочу есть.
   -Я не настаиваю, но жидкое есть надо, иначе получишь язву.- Лена налила вторую тарелку и для примера села есть напротив Лили.
   - Бери ложку, ешь и рассказывай, что у тебя произошло.
   -Во первых я бедная, во вторых ты нигде не работаешь а когда будешь работать то не начальником.
   -А это очень надо, что бы я работала начальником? - улыбнулась Лена
   -Надо, мама, очень надо, классная любит только детей начальников. - всхлипнула Лиля.
   -Милая моя девочка, ты в школу ходишь не за любовью вашей классной, а за знаниями. Ты у меня большая, умная, а разговариваешь как первоклассница.
   -А то, что мою одежду назвали рваньем, это тоже я как маленькая говорю! - губы у Лили дрожали из глаз текли слезы и капали в тарелку.
   -Лиля, Лиля, ты сейчас суп пересолишь - попыталась пошутить Лена.
   Но Лили было не до шуток, все напряжение дня и все обиды разом хлынули из нее водопадом. Ей очень хотелось рассказать, как сильно ее обидела классная, вот только язык не поворачивался повторить слово - безотцовщина.
   Лена принесла стакан, накапала в него валерьянку и дала выпить дочери.
   -Потерпи несколько дней, к тебе привыкнут и перестанут воспринимать как чужую, вот увидишь, все будет хорошо.
   Лиля кивала, уткнувшись головой в мамин живот.
   -Все будет хорошо.- повторила Лена как заклинание.
   А Лиле хотелось кричать - хорошо? А когда папа уходил, ты тоже говорила, что будет все хорошо. Где твое хорошо?!
   Лена подняла дочь за плечи, отвела в комнату и уложила на диван.
   -Поспи, утро вечера мудренее, завтра что - нибудь придумаем.
   #
   В классе задняя парта у окна стала для Лили пристанищем. В класс она старалась приходить пораньше, на перемены выходить позже всех. Но вот с уроками было плохо, вернее плохо, потому что хорошо. После первой полученной у доски пятерки, на перемене к ней подскочила Лиза и со всего маху ударила головой в живот. От неожиданной боли у Лили потемнело в глазах, а когда она пришла в себя, то увидела, как длинная тощая Ксюха вытирает с доски мел ее бэгом.
   -Отдай - закричала Лиля
   -Возьми, он нам больше не нужен! Ксюха со всего маху бросила рюкзачок в стенку.
   Бэг открылся, и тетрадки с книжками полетели на пол.
   -Ну и мусору от тебя!- Лизка пошла к выходу, демонстративно наступая на разлетевшиеся тетради. Следом за ней по тетрадям пошли все кто был в классе.
   -Сейчас соберу книги и уйду из этой школы. Раз мама не хочет понимать, я просто не буду ходить на уроки, буду гулять по улицам. Все равно скоро каникулы и в классе никто не заметит, что меня нет.- отряхивая грязь с книг думала Лиля.
   Но все было не так просто. Кто то уже успел доложить Нелли Александровне о случившимся, и она немедленно пришла в класс, что бы застать виновницу драки на месте преступления.
   -Ефимова, собери книги и иди в учительскую, там поговорим, классная развернулась на каблуках, давая понять, что разговор в данный момент окончен.
   В учительской было солнечно и спокойно. Все учителя разошлись по классам и только старенькая учительница физики сидела за дальнем столом и что то писала на листах бумаги.
   -Заходи Лилечка, приветливо обратилась она к Лиле, - проходи, садись. Ты кого - то ищешь?
   -Я Нелли Александровну жду.
   -Так у нее сейчас урок - удивилась физичка
   -Я в коридоре подожду.
   -Когда устанешь стоять заходи, посидишь на диване. - Лили показалось, что физичка вздохнула.
   Опершись спиной о стену у дверей учительской Лиля, чтобы отвлечься от тяжелых мыслей, стала размышлять об учительнице физики. Она так вздохнула, наверное знает какой этот 8 "а". Вот была бы эта старушка нашей классной, а не Неля, все было бы иначе. Уж она бы точно не дала Лилю в обиду, а Лиля учила бы физику наизусть, да и не только физику.
   Обманчивая школьная тишина располага к размышлениям. Мысли обрывками перескакивали с одной темы на другую, грязный бэг медленно сполз с плеча и остался висеть запястье. Техничка, натирающая шваброй коридор, прошлась грязной тряпкой по ногам Лили.
   -Ты бы хоть в сторону отошла девонька, видишь, убираю за всеми вами.
   -Извините - Лиля сделала шаг на влажное пятно.
   -Натворила что? - техничка с участием заглянула Лиле в лицо.
   -Нет, меня подставили.
   -Ее ждешь? - техничка кивнула в сторону приближающейся Нелли Александровны.
   Рассказывай, чем успела отличиться!- бросила на ходу классная.
   -Ничем, мне...
   Но классная не дала договорить даже половины заготовленной фразы.
   -Ты что думала, когда бросала свой рюкзак в голову Ксюши. Ты понимаешь, какие последствия тебя ждут.
   -Нелли Александровна, послушайте, все было совсем не так.
   -Ефимова ты мне не ври, я тебя насквозь вижу.
   -Нелли Александровна - Лилю стало трясти, а подбородок начал предательски прыгать.
   -Ефимова, а ты еще и нервная, понимаю развод переезд, тебе бы в больнице полежать подлечиться, ладно иди мне сегодня некогда, но учти еще одна жалоба на тебя и я терпеть не буду.
   #
   В школьном дворе к Лиле подошла Дашка.
   -Знаешь, если меня спросят, в каком классе я учусь, мне будет стыдно сказать в каком, потому что я учусь в одном классе с такой уродкой как ты.- она выпалила всю фразу без остановки.
   -На себя посмотри - огрызнулась Лиля.
   -А нам на тебя смотреть нравится. На твоем фоне мы все красавицы.
   -Красавицы не вы, а Нелли Александровна которую купили ваши родители.
   -Твоя мать тоже пусть покупает, цена там не велика. А я забыла ты ведь совсем бедная.
   -Людей нельзя покупать.- возмутилась Лиля.
   -Можно, а иногда даже нужно. Вот ты подари мне что нибудь и я стану всем говорить, что ты хорошая.
   -Мне нечем откупиться от вас.
   -Значит, будешь дежурная по классу весь будущий год.
   -Я не буду за вас мыть полы в классе.
   -Будешь, Нелли Александровна умеет убеждать.
   -Почему она делает все, что вы хотите?
   -Потому что она хочет быть заслуженным учителем и ей конфликты и проблемы в классе ни к чему.
   -Я не создаю ей проблем.
   -Ты создаешь их нам.- глаза Даши искрились радостью.
   -Какие проблемы я создала тебе?
   -Мне лично никаких, но есть люди, которым ты не нравишься, а я с теми, кто сильней.
   -Я закончу девять классов и уйду в колледж.
   -Мой полы в классе год и уходи в свой колледж, тебя держать никто не будет.- Дашка пожала плечами, сделала гримасу - ладно иди пока и подумай, что мне подарить, я очень люблю подарки.
   Как только Дашка скрылась за углом, Лилю нагнала Лида.
   -Давай я тебя провожу.
   -Не боишься?
   -Об этом потом, я тебя специально подкарауливала. - в глазах у Лиды горели огонь и решимость.
   -Значит так Лилька, осталось четыре урока физры, на них не ходи, свой бэг без присмотра не оставляй, если к доске вызвали то потом сразу его проверяй что внутри.
   -Зачем?
   -Ну ты наивная! И где только таких делают! - Лида кипела от возмущения и нежелания Лили понять то важное, что ей говорила Лидка.
   -Я вчера курила в кустах и слышала, как Светка подговаривала Ксюху подкинуть тебе в карманы или рюкзак какую - нибудь Веркину вещь.
   -А Вера знает?
   -Вера знает и даст для этого свой мобильник.
   -Зачем?
   -Вот заладила зачем, зачем, у Светки свои ментовские заходы, улику хотят подкинуть, и тебя воровкой выставить перед Нелькой.
   -Зачем?
   -Не зли меня, опять зачем! - Лида плюнула - не хочу тебя дальше провожать. Иди и думай сама и про Нельку подумай. Пусть твоя мать с ней поговорит, может договорятся.
   Лиля шла домой, не в силах сдержаться. Она ругала класс в который попала, ругала себя за то что не умеет достойно отвечать на каверзные вопросы, ругала Нелю, причину всех ее невзгод.
   - Злая, подлая, да что ты понимаешь про развод и переезд. Ты змея в очках, ты кобра. Я тебе докажу. Подлая, злая! Я всем вам докажу! Моя мама никогда не будет с тобой договариваться.
   #
   Вечером, после ужина Лена взяла книгу и прилегла на диван. Лиля любила такие вечера. Обычно она присаживалась рядом, мама гладила обнимала ее за плечи ее, они шептались и мечтали о том, как будет здорово, когда Лиля закончит школу и станет студенткой. А еще они с мамой мечтали, что соберут денег и поедут путешествовать. А пока денег не было они брали большой географический атлас, и листая его представляли дальние страны. Но сегодня мечтать о дальних странах Лиля не хотела, у нее теперь была настоящая мечта, уйти учиться в другую школу.
   -Мама давай поговорим.
   -Конечно доченька - Лена отложила книгу в сторону - И о чем же мы будем говорить? О мальчиках из вашего класса?
   -Фу мама как ты можешь такое говорить, если бы ты их только видела. Их всего четыре и я не знаю кто из них хуже.
   -Ой ли доченька!
   -Я мам не о том хотела поговорить.
   -Я слушаю тебя - Лена заглянула дочери в глаза.
   Лиля долго и во всех красках описывала матери свои школьные злоключения.
   Лена слушала дочь и молчала. Она не знала, что надо говорить в таких случаях, а посоветоваться ей было не с кем. Возможно, надо идти к директору школы, а может это только навредит дочери. Перевести в другой класс не выход из положения, а забрать документы из школы это проявление слабости. Дочь не научится держать удар и всегда, в будущем, будет сбегать от трудностей сначала больших, а потом и маленьких. Она станет слабым человеком и это может испортить ей жизнь. А испортить жизнь единственной дочери Лена не могла, не имела права. От множества разных печальных мыслей разболелась голова.
   -Давай доча договоримся так, учиться осталось только полмесяца, а на следующий учебный год я постараюсь перевести тебя в лицей, но и ты постарайся, что бы четверок было как можно меньше.
   -Я постараюсь мама, но они - Лиля кивнула головой в сторону школы, - они не хотят, чтобы я получала пятерки.
   -То есть, как не хотят?
   -А так, если я получу пять мне сделают какую нибудь пакость.
   -Не понимаю, а как же классная, ведь хорошая успеваемость это ее задача?
   -У нее и без меня хорошая успеваемость. - вздохнула Лиля.
   -Не может быть, чтобы все двадцать человек делали пакости.- Удивилась Лена
   -Двадцать не делают, делают три - четыре человека, а остальные просто наблюдают.
   -Ничего себе, развлечение у деток, решено с нового учебного года пойдешь в другую школу.
   -Я на двадцать минут раньше прихожу на уроки и сразу сажусь за свою парту, чтобы не проходить мимо них.- продолжала свой рассказ Лиля.
   -Я постараюсь помочь тебе, но нет никакой гарантии, что в другой школе будет легче, а пока потерпи. - Лена поцеловала дочь.
   #
   Когда Лиля подошла к своей парте она замерла от удивления, сердце ее сжалось в предчувствии злого розыгрыша, на ее парте лежала белая лилия.
   Лиля оглянулась и быстро, пока никто не увидел, смяла цветок и сунула в парту.
   Весь день она думала только о цветке. Она не могла понять, что это значит, какую злую шутку ей приготовили одноклассницы. Но уроки закончились, а о цветке никто не спросил.
   -Пронесло - подумала Лиля. - Теперь главное продержаться две недели.
   Каково же было ее удивление, когда на следующий день на ее парте опять лежала белая лилия. В этот раз Лиля не торопилась, она отломила стебель, а цветок положила в рюкзак. Дома расправив смятые обвисшие лепестки цветка, она поставила его в стакан с водой.
   -Рассказывай, - обратилась Лиля к цветку, - откуда ты, кто тебя принес и зачем ты лежал на моей парте.
   Цветок в ответ молчал, лепестки его покрылись темной сеточкой и желтоватыми пятнами.
   -Ты умираешь, завтра тебя не будет. Ты прости меня за то, что я оторвала твой стебелек. Но иначе тебя бы увидели, а мне этого очень не хотелось.- продолжала Лиля - но я не выброшу тебя, я положу тебя в мою самую любимую книгу и ты останешься цветком.
   -С кем это ты разговариваешь?- В комнату заглянула Лена.
   -С цветком, кто - то положил мне его сегодня утром на парту.
   -Забыл, кто - то, наверное - предположила Лена.
   -Нет, мама, вчера тоже был цветок.
   -Белая лилия! У моей дочери появился тайный поклонник.
   -Принц на белом коне! - в тон матери подтвердила Лиля.
   -Очень романтично!- согласилась Лена.
   В субботу у Лили в стаканах уже стояли пять лилий.
   -А поклонник ведь существует - улыбалась Лена
   -Мам, а мне так хочется знать, кто это и я знаю, что для этого надо сделать. Я в понедельник приду в школу совсем рано, спрячусь за шкафами и посмотрю.
   -Не стоит этого делать доченька, пусть это останется красивой сказкой, поверь мне, в жизни сказки случаются очень редко.
   На том Лиля с Леной и порешили, тайного поклонника не искать!
   #
   Размахивая бэгом Лиля считала шаги. Она загадала, если от ее подъезда до первой ступени школьного крыльца будет нечетное количество шагов то на парте будет лежать белая лилия, если четное, то цветка не будет. Очень хотелось чтобы шагов было не четное число, поэтому у самой школы Лиля начала плутовать, она пыталась на глаз определить количество метров разделить их на два и делать шаги ровно по пятьдесят сантиметров. Занятие оказалось настолько увлекательным, что только делая нечетный шал на первую ступеньку крыльца Лиля поняла, она опоздала. Лиля рванула по коридорам, на одном дыхании поднялась на второй этаж и вбежала в класс. Первое что она увидела, это белую лилию, лежащую на ее парте. Одноклассники сидели за своими партами, все смотрели на Лилю, а в воздухе висела напряженная тишина.
   Делая вид, будто она ничего не замечает Лиля подошла к своей парте, протянула руку, что бы взять цветок, но он словно живой соскользнул на пол и пополз вдоль парт к доске. Замерев, она провожала его взглядом, и взгляд уперся в чьи - то ноги, Лиля подняла глаза, на нее с ненавистью смотрела Лизка, а рядом с ней стояла отличница Вера.
   -Для Розы - розы, для Ритки- маргаритки, а нашей Лили - белые лилии. Колись, кто наш поклонник, кто нас так страстно возжелал, что даже денег на цветик не пожалел, кто он бедный и несчастный!- спросила Лизка.
   -Я ничего не знаю - Лиля говорила правду.
   -Она не знает кто, она не знает зачем, она не знает почему, она ничего не знает! Давайте пожалеем нашу незнайку.- Лиза закатила глаза.
   -Я действительно не знаю, кто положил цветок на парту.
   -Ничего, узнаем вместе, после уроков, и не вздумай сбежать. - наклонилась к ее уху подошедшая сзади Ксюха.
   -Не сбегу.
   -Конечно не сбежишь, ты же у нас смелая. - продолжала насмехаться Лиза.
   Весь первый урок Лиля пыталась придумать ответы на возможные вопросы. От напряжения начала болеть голова.
   -Может пойти в санчасть, а потом уйти со второго урока домой, ну не убьют же меня за это.- думала Лиля.
   Но не тут - то было, на перемене одноклассницы кольцом обступили ее парту и буквально отвели Лилю на следующий урок, а затем на третий, четвертый, пятый, и даже в туалет Лиля ходила под конвоем. Несколько раз Лиля пыталась поймать взгляд Лиды, но та отводила глаза, а на пятом уроке и вовсе исчезла.
   #
   -А теперь наша золушка расскажет нам свою тайну - Как можно громче прокричала стоя у доски Лизка.
   В классе тотчас наступила полная тишина.
   -Тем, кому это не интересно могут покинуть представление. Остальных просим занимать места согласно купленным билетам. - продолжила Лизка.
   Мальчики, не обращая ни на кого внимание, подхватили свои вещи, и вышли из класса, предстоящие бабьи разборки им были не интересны. Из класса вышли еще три девочки, остальные уселись прямо на парты и приготовились слушать.
   -Поведай нам о дочь наша - вдохновенно, входя в роль, продолжала Лиза. - Кто попытался обесчестить тебя. Кто тот несчастный посмевший оскорбить тебя этим веником - произнося эти слова, Лиза картинно потрясла перед своим лицом завядшим цветком.- Мы слушаем тебя!
   Наступила пауза.
   -Не смей молчать, змея - к Лиле подступила Ксюха.
   -Я не знаю, кто принес этот цветок. Я подумала, что это вы сами принесли, что бы пошутить.
   -Какие шутки ты это о чем! - неожиданно вступила Вера.
   -Короче говори, кто тебе подарил этот цветок. - Лиза подошла ближе и сунула его Лиле в нос.
   Лиля вспомнила мамину любимую фразу, что надо научиться держать удар и повторила по слогам - Я не знаю.
   -А я знаю, кто у нее тайный принц - с издевкой вставила Ксюха - Ленька - гундосый из восьмого "б". Девчонки покатились со смеху.
   -Нет, нет, сквозь хохот заговорила Светка - это Петька слюнявый из седьмого "а".
   С точки зрения девочек быть подругой Петьки слюнявого или Леньки гундосого было верхом позора и это им нравилось. Они на перебой стали перебирать всех мальчишек в школе общение с которыми, с их точки зрения, было палевом.
   Лиля стояла у окна, смотрела на них и не могла понять почему это с ними происходит, почему им не стыдно того что они сейчас делают.
   -Посмотрите, посмотрите на нее, как она на нас смотрит! Она нас презирает она смелая. - лицо Лизки перекосила не скрываемая ненависть.
   -Говори правду - она подступила к Лиле и взяла ее за рукава блузки.
   -Я не знаю - тихо, с расстановкой, ставя ударение на слово не - ответила Лиля.
   -Я знаю - это был голос Веры.
   -Я знаю, кто подарил цветок этой воровке.
   Все на мгновение замолчали, а затем начали переспрашивать друг у друга, что своровала Лиля. Только Ксюха, Светка и Лизка понимали, о чем идет речь.
   Лиля вспомнила слова Лиды. - Неужели они сумели подкинуть мне мобильник. - ну какая же я дура, надо было заболеть на эти две недели. Что теперь будет, что скажет мама!
   -Значит ты смелая?- опять подступила Лизка
   -Да смелая и я не воровка - в голосе у Лили появилась твердость.
   -Наша мышь, что - то пропищала, вы слышали?
   -Я не мышь, я не воровка - закричала Лиля.
   -Докажи - в ответ закричала Ксюха.
   -Докажи - вторили ей девчонки.
   -Смелая говоришь. - голос Веры старался всех перекричать.- Не воровка, и кто цветок подарил не знаешь. Так знай, я вчера вечером видела у цветочного магазина Илью. Он купил в нем одну белую лилию, ту, которая сегодня лежала у тебя на парте. Значит смелая и не воровка, тогда докажи и прыгни из окна если ты смелая.
   Словно в тумане Лиля резко повернулась к окну и поднялась на подоконник. Под окном росли кусты шиповника, вяз помахивал Лиле веткой, знакомый воробушек прилетел посмотреть, как будет лететь девочка. Внизу двое проходивших парней, увидев Лилю на подоконнике, вытащили мобильники и приготовились ловить кадры.
   -Чего замерла - орала Вера - Для птицы такого высокого полета со второго этажа лететь низко, извини, выше не получилось. Была просто мышь, стала летучая мышь, дайте мне швабру я ей помогу!
   Ксюха угодливо ринулась за шкафы искать швабру.
   -Ксюха не ройся в паутине, вот швабра в углу стоит, золушку ждет - крикнула подруге Лизка и ухватила швабру наперевес.
   Внизу к парням подошла старушка, она глянула вверх и накинулась на них - Чего стоите, дети сатаны, чего ждете, бегите в школу зовите учителей девчонка сейчас из окна прыгнет. --Не боись бабуля, не убьется, максимум ноги себе переломает. - хмыкнул один.
   - А ну пошли, и старушка замахнулась на парней сумкой.
   Лиля отчетливо видела побелевшее лицо старушки. Старушка сделала несколько шагов в сторону окна и крикнула - О матери, о матери подумай!
   Лиля представила широко открытые глаза Лены, в которых стояли ужас, боль и отчаяние. Она крепко ухватилась за оконные рамы и почувствовала твердый предмет ударивший ее по ногам, Лиля покачнулась, но в этот момент чьи то руки ухватили ее и втащили в класс. В полной тишине она услышала только одно слово - Ненавижу.
   -Ненавижу - повторил Илья и ударил Веру по лицу.