 Иван медленно cпускался на крышу небоскрёба. Выбирал место для парковки. Что за люди! На дворе тридцать первый век - обзавелись собственными мини-макси-кабрилётами, а парковаться правильно так и не научились. Увидев пустое место, уверенно юркнул, опередив пару-тройку других, желающих прикрышеваться. Заглушив мотор, он против обыкновения не поторопился к скоростному лифту. Дома ему предстоял нелёгкий разговор с женой - Марией. И хотя Иван уже отрепетировал нужные "утешительные" слова, но это задачу не облегчало. Он представил себе глаза жены, полные нетерпения и слёз. Сердце защемило. Внезапно зазвонил мультифон, на экране показалось лицо Марии. Иван включил на блокаторе "помехи", чтобы дать себе ещё несколько минут. В лестничном холле никого не было. Жаль, а то можно было задержаться и поболтать с соседями о мелочах: о том, что опять подняли цены на топливо, о том, что устал и хочется в отпуск, потому что сто лет никуда не выезжал, о том,... то есть, обо всём, лишь бы не о главном.
  Приложив палец к сенсорному замку, Иван почувствовал, что сердце падает куда-то вниз. И хотя дверь открывалась бесшумно, Мария выскочила в коридор. Делая вид, что возится с застёжкой на сапогах, Иван до последнего надеялся: поймёт и ничего не спросит. Но жена смотрела на него, не отводя глаз, он чувствовал это спиной, шеей, затылком. Разогнулся и увидел: она - ждёт.
  - Был?
  - Был.
  - Ну, и? Ваня?
  - Пока нет, дорогая. И на этот раз нам отказано.
  - Отказано? Не может быть! Мы же выполняли все рекомендации Большого Попечительского Совета.
  - Квоту снова сократили, а исследование нашего генофонда показало неперспективность деторождения на ближайшие пятьдесят лет.
  Чтобы не смотреть в несчастное лицо жены, Иван опустился в ближайшее термокресло.
  - Пятьдесят лет! Да они с ума сошли. Это же конец! Оптимальный детородный период 200-400 лет. У меня он уже на исходе.
  В голосе её звенели возмущение и слёзы:
  - Ну, почему?!
  - Компьютер показал, что из тысячи возможных вариантов в нашем генофонде нет ни одного гениального или просто выдающегося деятеля науки, культуры, искусства и даже спорта. Понимаешь! Мы с тобой слишком обыкновенные, а таких уже миллионы.
  	Мария беспомощно опустилась в соседнее кресло и замерла. Наконец, вымолвила:
  - Мне сегодня звонила Елена, соседка наша по марсианской даче. Их внесли в списки! Чем они лучше нас? Не думаю, что их генофонд перспективнее. Такие же обычные бессмертные, как и мы.
  - Ты же знаешь, кем работает отец Елены. Видимо, их включили по блату или за взятку.
  - Скорее всего, так, - отрешённо проговорила Мария. - Все эти знаменитости: певцы, актёры, музыканты, бизнесмены... Не может быть, чтобы их генофонд был стабильно выдающимся. Но многим из них позволено иметь детей. Всё делается за деньги и связи! А, может, и нам дать взятку?
  - О чём ты говоришь, Маша! Какую взятку? Ты знаешь, кому и сколько нужно давать, - Иван придвинулся к жене и заговорил шёпотом.
  - Я узнаю. Позвоню Елене и узнаю, - тоже зашептала Мария.
  - Так она тебе и сказала! Это строго наказуемо. Можно лишиться не только репутации, но и ПМЖ на нашей планете. Или ты думаешь, что она хочет отправиться на какую-нибудь необжитую планету в колонию-поселение?
  - Мы с ней когда-то были подругами - доверяли друг другу...
  - Глупости, - перебил Иван, - официально коррупция давно побеждена, а неофициально...
  - Мы можем продать участок пресного льда на Сатурне. Он сейчас в цене.
  - Сомневаюсь, что этого хватит, - Иван отодвинулся от жены, - да и нет у меня таких связей.
  - Сомневаешься! - вскрикнула Мария. - Ты постоянно в чём-то сомневаешься! А ведь ты мужчина! Когда я выходила за тебя замуж, помнишь, что ты мне обещал?
  - Помню. Но я даже и думать не мог тогда, что введут квоту на деторождение. Пойми: не всё от меня зависит.
  - Не всё! Да ничего от тебя не зависит! Ты просто обманул меня. Когда-то я видела в тебе героя. Как я обманулась! Ты жалкий бессмертный, каких большинство. Почему я не поняла этого раньше?!
  	Не в силах выносить упрёки жены, Иван резко поднялся и выскочил на балкон. Дверь затворилась, и наступила тишина.
  Ему хотелось плакать. Вероятно, потому что впервые чувствовал себя беспомощным. Он - боевой лётчик, покоритель диких планет и первобытных цивилизаций, имеющий три Ордена Мужества, звание Заслуженного пилота Земли и получающий от благодарных правителей "приличное" денежное довольствие в размере ста минимальных окладов гражданских служащих, не может обеспечить своей жене самого главного: право на рождение ребёнка. Мария права..., но не во всём. Он пытался. Много раз. Обращался даже к Генеральному - тот обещал посодействовать. Иван надеялся до последнего. Поэтому, когда не обнаружил себя в списках, испытал ярость и бессилие одновременно. Если уж заступничество Генерального ничего не стоит... Мария об этом не знала. Он ей не говорил, был уверен и хотел сделать сюрприз. Теперь выходит, даже лучше, что не сказал, не обнадёжил.
  	Иван вошёл в комнату жены. Отвернувшись к стене, та делала вид, что спит. Значит, сегодня ночью не будет безумных поцелуев и ошеломляющей страсти. А жаль! Даже сердитую и сварливую Иван любил жену. Плечики её мерно вздымались. Или, правда, спит? Приняла расслабляющий душ, выпила сладкого гликёра и уснула. Завтра проснётся и будет опять любящей и нежной ближайшие пятьдесят лет.
  - Спи, радость моя. Пусть тебе приснится наш будущий малыш. Ты права, я мужчина. Я должен найти решение. И я найду его.
  
  Мария проснулась, вспомнила вчерашнюю ссору с мужем, вздохнула - надо бы извиниться. В конце концов, это не вина Ивана, что им не дают разрешение на детовоспроизводство. А, если быть точной, не только Ивана. Ведь, как оказалось, и в её генах нет будущих гениев и выдающихся деятелей. Она тоже слишком обыкновенна. А таких миллиарды! Так случилось, что раскодировав ген бессмертия, учёные подготовили землянам очередную ловушку. Вековая мечта миллионов обернулась новой трудно разрешимой проблемой. С тех пор, как люди стали бессмертны, народонаселение планеты сильно увеличилось. Правительства ведущих стран пытались расселять землян на другие планеты. Но таковых было слишком мало, поэтому на экстренном заседании Совета Министров Правящих Государств было принято решение - ввести квоту на деторождение. Раз в пятьдесят лет из числа желающих иметь детей определялись списки десяти тысяч счастливчиков. Иван и Мария подавали заявку трижды. И трижды им было отказано. Как правило, после третьего отказа семья считалась неперспективной и право на рождение ребёнка уже не получала никогда. Но зачем тогда бессмертие, если не для кого жить. Мария снова заплакала. Рушилась её заветная мечта. Вот они с Иваном прислушиваются к толчкам, которыми их малыш, будучи ещё в животе матери, пытается объясняться с родителями. Вот она кормит ребёнка грудью. Это такое счастье чувствовать, как смыкается нежный детский ротик около соска, как текут и передаются вместе с материнской любовью её жизненные соки. Она будет хорошей матерью. Она рождена для того, чтобы стать матерью! Но разве компьютерной программе, которая прочитывает твой потенциальный генофонд, это докажешь. Никаких эмоций. Единственно, что даёт право быть отцом и матерью - это целесообразность.
  	Вдруг зазвонил мегафон. На сенсорном экране Мария увидела лицо мужа.
  - Доброе утро, любимая, - виновато улыбаясь, заговорил Иван.
  - Чем же оно отличается от предыдущих? - начала, было, женщина, но осеклась.
  - Машенька, я отлучусь денька на два - на три. Ты не волнуйся, если связи не будет. Будь умницей.
  Связь внезапно прервалась, и в уже потухший экран Марии ничего не оставалось сделать, как сказать:
  -Буду...
  Интересно, куда это муж опять "отлучился". Видимо, очередная "загрань" командировка. Но сегодня даже лучше, что его нет. Не нужно придумывать и лгать. А потом она всё объяснит.Иван поймёт и простит, потому что всегда её понимает и прощает. Мария несколько минут сидела, погружённая в свои мысли. Вдруг встрепенулась и решительно набрала на мегафоне две цифры. Она знала, что нужно делать!
  
  	Прошло два дня - муж не возвращался, и Мария по привычке стала скучать. Она не выпускала из рук мультифона и непрерывно поглядывала на экран в надежде увидеть светящуюся звёздочку, это значило, что космолёт Ивана достигает поверхности Земли. Но мультифон был мрачен и нем. Вдруг за спиной послышался шорох, Мария оглянулась и увидела Ивана. Светлый и торжественный, он держал в руках букет неведомых цветов. Ещё не веря своим глазам, Мария приблизилась к мужу и осторожно попыталась ощупать его руки и плечи. К своему разочарованию, тут же поняла, что муж очередной раз играет с ней в кошки мышки: посылает голограммы, внешне, как две капли воды, похожие на него. Когда-то Марию это очень развлекало, а сейчас... Сейчас - это означало только одно: Иван в пределах Галактики и, значит, скоро будет дома. У неё оставалось несколько минут, чтобы собраться с духом.
  	На сей раз шорох за спиной был вполне реальный. Мария вздрогнула и оглянулась. Иван с букетом этих самых неизвестных цветов стоял посреди комнаты.
  -Что это? - спросила Мария, вдыхая удивительно приятный аромат чудесного растения.
  -Не знаю, - я купил в космопереходе между Землёй и Венерой у какой-то очень древней старухи. Она называла их Марисы. Представляешь, они цветут один раз в жизни и потом погибают, дав жизнь новому ростку.
  	Мария взяла букет в руки и, в какой-то момент, ей показалось, что она прижимает к груди младенца. Иван заметил её жест и смутился:
  -Машенька, я должен тебе сказать,- начал он.
  Но жена его перебила:
  - Я тоже хочу тебе сказать нечто важное...
  - Важное? И что же это?
  Мария нервничала - Иван ждал. В глазах его явно металась тревога.
  - Я, - Мария замолчала, на глазах блеснули слёзы. - Прости меня, конечно, нужно было посоветоваться с тобой, но это нашло так внезапно...
  - Так что всё-таки случилось? - в нетерпении прервал Иван жену.
  Мария протянула мужу небольшой пластиковый листок. Иван долго вчитывался в него, будто чего-то не понимая, затем побледнел. Листок задрожал в его руке:
  - Что это? Сертификат. Ты? Ты сделала прививку?! Но зачем?
  Мария схватила мужа за руки и исступленно зашептала:
  - Ну, как ты не понимаешь! Это даёт мне право ...
  Иван не дал ей договорить:
  - Право?! Но как ты посмела не посоветоваться со мной. Мы же семья! И такие вопросы нужно решать сообща. Что теперь будет?
  - Что будет? Что будет? Будет то, что я рожу тебе девочку, буду растить и воспитывать её первое время. Врач сказал, что при моём здоровье я проживу лет пятьдесят-шестьдесят. Этого достаточно, чтобы поставить ребёнка на ноги и подготовить его к взрослой жизни. Ну, а затем... тебе придётся забросить свои космические командировки и заняться воспитанием дочери. Или ты что-то имеешь против этого?
   Иван вдруг усмехнулся:
  -Имею...
   И, не дав жене ничего возразить, вынул из кармана куртки точно такой же листок. Мария взглянула на него и остолбенела.
  - Как? и ты? - еле слышно вымолвила она. - Но как ты посмел? Что же теперь будет? С кем останется наша малышка?
  - Ты же сама только что уверяла, что успеешь "поставить ребёнка на ноги".
  - Да. В пятьдесят - шестьдесят лет - это уже девушка... но всё-таки .... Одна в этом беспощадном мире, без поддержки близких.
  - Почему же без поддержки? Я думаю, что и твои и мои родители не оставят ребёнка без внимания и заботы.
  Долгое время оба молча смотрели друг на друга, как в первый день знакомства.
  - А знаешь, что в этой истории самое хорошее? - улыбнулся Иван.
  - Что?- встрепенулась жена.
  - То, что у нас два сертификата. А это значит...
  - Знаю,- воскликнула Мария, - что это значит, - она стала расстёгивать блузку. - Ну что ты стоишь, как истукан? У нас так мало времени!
  Иван рассмеялся, подхватил жену на руки и направился в спальню. Надо торопиться...