В руках мимозы, у ног, большая сумка с едой. Пыльные задворки центрального базара. Автобуса всё нет! На голове, сбившийся платок, из-под него, выглядывают непокорные седые волосы. Стоптанные сапоги, не могут дождаться тепла! Настанет хорошая погода, их покроют ваксой и оставят в покое, до следующей зимы! Старенькое пальтишко с потертыми рукавами, говорит о том, что его хозяйка, давно на пенсии! Запасы прошлых лет ушли как песок сквозь пальцы! Женщина смотрит на цветы и улыбается! Вспомнила что-то приятное!
   Автобуса всё нет! Толпа народа собирается на изуродованном зимними дождями и коммунальщиками, пыльном тротуаре. Подул низовой ветер, поднял вверх весь мусор, накопившийся за углами магазинов, прилегающих к базару.
   Пустые пластмассовые бутылки, целлофановые кульки, всевозможных расцветок, конфетные фантики и прошлогодние, опавшие листья. Жуткая картина, если присмотреться!
   Однако, сегодня праздник! Женщины нарядные и весёлые, вопреки всем невзгодам! Одни, уже получили подарки, другие надеются, третьи сами себе дарят цветы!
   Весна! К остановке, подходит такая же женщина. Маленькая, в сапожках и выгоревшем на спине пальто. В руках, всё та же мимоза! Огромная сумка с покупками в руках. Устав таскать по базару сумку, женщина ставит её у себя между ног. Чтобы не украли! Она с облегчением вздыхает, поправив платок на голове, осматривается по сторонам. "Здравствуй Стеша!", - радостно говорит она, увидев рядом свою подругу Мусю. Другая, с не меньшей радостью, отзывается. "Как давно мы не виделись с тобой! Как поживаешь? Что нового у тебя произошло, за то время, когда мы не виделись?", - печально говорит Муся. И пошла беседа! И пошёл разговор, не смотря на окружающих. Лица подруг преобразились, они наперебой рассказывали друг другу, всё вперемешку, как овощи в салате и хорошее и плохое. Из их беседы, ожидающие люди узнали, что у одной из них - умер муж! У другой - родилось двое внуков! У одной - болит в боку! У другой -головные боли!
   "Ты знаешь Муся, я так мучаюсь печёнкой!", - говорила Стеша. Подруга отвечала, - "Ешь сало! Забудешь про свою печёнку!". "Мой зять вчера приходил! Сказал, чтобы я из своей пенсии, отдавала ему триста гривен, что я уже старая, мне и двести хватит!", - продолжала одна. "А ты что?", - возмутилась другая. "Я наложила ему сумку картошки, курицу, молока, сметаны и дала триста!", - отвечала Стеша.
   "Ну, это ты зря!", - возмущалась Муся. Хотя, поступала со своим зятем аналогично. "Мёду в этом году не будет! Пчёлы вылетели и не вернулись! Замёрзли! Весна холодная!", - многозначительно сказала Муся. Все собравшиеся на остановке, отметили для себя, - "Нужно успеть, купить старого, прошлогоднего мёда!". Пару человек, из ожидающих, вернулись на базар. Видимо, за мёдом побежали! "Неделю назад, рассаду огурцов купила! Посадила! Сидят! Тепла ждут!", - сказала Стеша. "А у меня, лук подымается! Урожай хороший будет!", - отвечала Муся. "Не загадывай наперёд! Осенью посмотрим!", - уверяла Стеша.
   На остановку, медленно заползал старый автобус. Подруги засуетились. "Муся, занимай места, а я сумки посторожу!", - волновалась Стеша.
   Автобус заполнился пассажирами. Рассевшись, они рассказывали друг другу новости. Здесь, можно было услышать о последних новостях базара, о жизненных проблемах собеседников. О том, кто умер, кто женился, кто посадил картошку, а кто ещё не успел.
   Никто из окружающих и не подумал, что сегодняшний день, можно было провести где-нибудь под пальмами! На берегу моря! Нежась под лучами ласкового, весеннего солнышка!