Жила-была мышка Мася. Жила она в маленьком симпатичном домике.
   Мася была очень трудолюбивой и аккуратной мышкой и поэтому в ее домике всегда была чистота и порядок. На зиму у Маси всегда были запасы зернышек, орешков и всяких вкусных овощей. Когда все дела по дому были переделаны, Мася любила посидеть в саду, попить чайку под яблоней, почитать книжку, лежа на диване, или погулять по окрестностям. В общем, жила Мася очень спокойно и хорошо.
  И вот, однажды, отправилась Мася погулять. День был солнечный и теплый и Мася надела очень красивое платье в цветочек и замечательную шляпку, которая ей очень шла. В этом наряде Мася очень нравилась сама себе. В прекрасном настроении шла она по дорожке и улыбалась солнышку, теплому ветерку и своим приятным мыслям.
   Вдруг она увидела, что навстречу ей идет мышонок. Был он очень худым и грустным. Поравнявшись с Масей, он печально посмотрел ей в глаза и тихо сказал:
  - Здравствуй! Как тебя зовут?
  -	Меня зовут Мася , а тебя?
  -	Меня зовут Тип , - ответил мышонок.
  -	А почему ты такой грустный? - спросила Мася.
  -	Потому, что я очень одинок, - пожаловался ей Тип.
  -	Не плачь! - сказала добрая Мася. - Хочешь, я буду с тобой дружить.
  -	Конечно, хочу! - обрадовался Тип и они пошли гулять вместе.
   Через некоторое время они вышли на лужайку и увидели маленький домик. - Интересно, чей это домик? - спросила Мася.
  -	Это мой дом, - ответил Тип.
  -	А можно зайти к тебе в гости? - спросила Мася.
  -	Ну, в общем, можно, - как-то неохотно сказал Тип, и они подошли к домику поближе.
   Домик производил впечатление заброшенного и неухоженного. Садик весь зарос травой, краска на стенах дома облезла, стекло в окне было разбито, а когда Мася зашла в дом, то и вовсе растерялась. Такого беспорядка она еще никогда не видела. - Как же ты тут живешь?- хотелось ей спросить Типа, но она была воспитанной мышкой и поэтому не стала его ни о чем спрашивать, а просто сказала:
  - Давай теперь пойдем ко мне в гости.
  -	Давай! - охотно отозвался Тип.
   Типу очень понравилось у Маси в гостях. В ее домике было так уютно и красиво! К тому же Мася угостила его всякими вкусными вещами из своих запасов. Посидев немного у Маси в гостях, Тип задумчиво посмотрел на Масю и сказал:
   - Мася! Ты такая замечательная мышка! Я такой мышки еще никогда не встречал. Я чувствую, что влюбился и не могу жить без тебя. Давай жить вместе!
   Мася посмотрела на Типа и подумала:
  - Какой он милый и одинокий! И он так любит меня! Вместе нам будет гораздо веселей! И стали они жить вместе.
  Сначала все было прекрасно. Тип очень изменился с тех пор, как стал жить у Маси. Он поправился, шерстка его стала блестеть, глаза стали веселыми, а мордочка довольной.
  Но вот как-то Мася проснулась утром и подумала, что надо было бы заняться делами. И в домике и в садике давно пора было навести порядок. Да и запасы были на исходе, а ведь зима была не за горами.
  - Тип! Пойдем поработаем в саду! - позвала Мася.
  Глаза только что проснувшегося Типа сразу стали грустными.
  - Что-то я сегодня плохо себя чувствую, как бы мне не заболеть, - пожаловался он Масе.
  - Бедный Тип!- сказала Мася, - Тогда лежи и не вставай, я буду ухаживать за тобой.
  - Какая ты добрая, Мася! - сказал Тип и остался лежать в постели.
   И пошла Мася работать в саду одна.
   В другой раз Мася позвала Типа в лес собирать орехи на зиму.
  - Ой, я как раз сегодня собирался проведать свой домик, я там давно не был, - неожиданно вспомнил Тип.
  - Конечно, сходи! - сказала Мася.
  - Как ты хорошо меня понимаешь, я так тебя люблю! - проникновенно сказал Тип.
   И Масе пришлось одной тащить из леса тяжелый мешок с орехами.
  Так и повелось. Как только Масе нужно дела делать - у Типа какие-нибудь отговорки. В конце концов Мася и вовсе перестала его о чем-нибудь просить, ведь глаза у Типа при этом сразу становились несчастными.
  Через некоторое время поняла Мася, что жить ей стало тяжелей. Ведь припасов теперь нужно было делать в два раза больше, убирать в домике тоже за двоих и свободного времени совсем не оставалось.
  - Ладно, - думала Мася. - Лишь бы Тип был доволен.
   Но в глубине души Мася обижалась и огорчалась, что Тип оказался таким бездельником. Вид у нее был уставший, а глаза стали грустными. И вот однажды пошла Мася в лес за грибами и попала под дождь. Вымокла вся до нитки. Пришла домой, легла в кроватку, а согреться никак не может, озноб ее бьет, температура поднялась высокая. Вот так Мася заболела.
  На следующий день даже подняться с кровати не смогла, так голова болела. Как только Тип понял, что Мася серьезно заболела, мордочка его сразу стала задумчивой и обеспокоенной.
  - Мася, а вдруг эта болезнь заразная? И, может быть, я тоже могу заболеть?
  - Не знаю, - ответила тихо Мася.
  - Знаешь что, ты не будешь возражать, если на время твоей болезни я вернусь в свой домик? - сказал Тип.
  - Наверное, так будет лучше...для тебя, - ответила Мася.
  - А потом, когда ты поправишься, я обязательно к тебе вернусь, - обнадежил ее Тип и ушел.
  Некоторое время Масе было очень плохо, но прошло время, и Мася стала выздоравливать.
   И вот, однажды, был хороший, теплый, солнечный день. Мася сидела в своем саду под яблоней и грелась на солнышке. Пели птички, легкий ветерок ласково теребил листву на деревьях. Мася закрыла глаза и почувствовала, что силы возвращаются к ней. Болезнь отступила, Типа не было и к Масе пришло давно забытое ощущение покоя, благополучия и радости.
  - Как хорошо! - подумала она. - Почему же мне никогда не было так хорошо, когда я жила вместе с Типом? Да, видимо, жить и дружить - это две совсем разные истории...
  Задумалась было Мася, а потом выбросила все грустные мысли из головы и стала жить как прежде, спокойно и счастливо.
  