Светает! Через открытое настежь окно, комнату наполняет утренняя прохлада, тихо шевеля занавеску. Где-то на соседней улице, пробежал первый трамвай, постукивая колёсами на поворотах. Город медленно просыпается. На диване, раскинув руки как крылья, спит молодая девушка. Ее гибкое, красивое тело, еле прикрыто тонкой простыней. Вот она двинулась, потянулась и открыла глаза. Проснулась и поняла, что дико замёрзла. Стала лихорадочно искать хоть что-нибудь. Найдя на полу упавший плед, закуталась в него с головой и заснула снова.
   Ей страшно захотелось, увидеть продолжение ночного сна, прерванного скрипом первого трамвая. Ей снился молодой, красивый парень. Он стоял на другом берегу реки и звал к себе. Девушка пыталась бежать ему навстречу, но не могла пошевелиться, оставаясь на месте. Какая-то сила удерживала, не пуская к нему. Её сердце как птица рвалось вперед, а ноги не слушались. Она была возмущена своей слабостью и беспомощностью, но ничего не могла с собой поделать. От возмущения, она снова проснулась.
   Этот сон, мучил её не одну неделю, заставляя просыпаться от возмущения. Вот и сейчас, она повернулась с боку на бок и резко села на краю дивана. Плед медленно сполз на пол. Девушка съёжилась от утреннего холода, вскочила и убежала в ванную. Стоя под теплыми струями воды, она размышляла о своем странном видении.
   "Что бы это могло значить!", - задавала она себе вопрос. Юноша, снившийся ей несколько недель к ряду, не был похож ни на одного, из её знакомых. Мистика, да и только!
   Дни шли за днями! Всё привычно как всегда! Работа, друзья! Сон стал забываться!
   Наша память, как большая библиотека, с огромным количеством книг! Всё, что с нами происходит, память прячет в своих тайниках, до поры до времени! Мы не замечаем, но согласитесь, что большую часть нашей жизни, проводим в дороге! То спеша на работу, то отправляясь на отдых. Половину нашей жизни, мы тратим на то, чтобы добраться из одного места в другое, преодолевая при этом, огромные расстояния! Встречаем массу людей на своем пути!
   Сегодня, она очень спешила, вбежав в салон трамвая. Лил жуткий дождь! Стряхнула с пальто, холодные капли дождя, не замечая ничего вокруг. Вошедшие следом пассажиры, подталкивали её к окну. Запотевшие окна салона, мешали ориентироваться и это очень раздражало.
   Порывшись в кармане, девушка нашла старый билет и стала протирать им окно, пытаясь понять, где находится. Билет сразу намок и прилип к стеклу. Дождь, спустился ещё сильнее! Она была пунктуальным человеком и всегда выполняла свои обещания.
   Сегодня, она обещала подруге встретиться и не взирая на погоду, ехала к ней. Собственно говоря, это ведь не на работу, можно было бы и дома посидеть! Все эти мысли пробегали в голове, оставляя на лбу, маленькие морщинки.
   Уже двадцать минут, за ней пристально наблюдал высокий парень, стоявший рядом. Ему нравилось угадывать её мысли. Он смотрел и улыбался. Вот она думает о чем-то неприятном - на лбу собрались морщинки. Вот о приятном - губы её улыбаются.
   Меж тем, окна трамвая снова запотели. Парень, заметив замешательство девушки, стал вытирать запотевшее стекло рукой. Она подняла вверх глаза и встретилась с ним взглядом. Это был он! Тот парень, из странного, повторяющегося сна! Её зрачки расширились от удивления. Это был он! Не во сне, а наяву!
   Она растерялась и опустила глаза. Входящие и выходящие пассажиры, толкали их, прижимая к окну задней площадки. Дождь лил не переставая! Мокрые рельсы убегали, отстукивая имя. Аннушка! Аннушка! Аннушка! Парень подошёл совсем близко, защищая её от толкавшихся у выхода пассажиров.
   Двери, в очередной раз открылись, выпуская желающих. Это была её остановка! Надо выходить! Она осталась, не двигаясь с места. Почему не вышла? Она и сама не знала, да и не хотела знать. С протертого круга на стекле, спускались капли. Он провёл пальцем по стеклу, - получилась медуза. Она улыбнулась.
   Выше медузы, он нарисовал забавного человечка, на длинных ножках. Внизу написал - Саша. Она держалась за поручни, рядом с его рукой. Он нарисовал девочку с большим бантом. Ещё немного проехав, она написала - Аня.
   Трамвай опустел, собираясь в обратный путь. Заплатив за проезд, они остались у окна. Сегодня, забыв о делах и подруге, они въезжали в новый мир, принадлежащий только им одним! "Как жаль, что день такой короткий!", - сказал он, провожая её до подъезда. Дождь закончился и день закончился, возвращая их к действительности.
   Попрощавшись, он ушёл во мрак ночного города. Аня, зайдя в подъезд и подымаясь по ступенькам, привычно считала их. Раз, два, три, остановилась и задумалась. Почему он так ушёл? Не спросил разрешения снова увидеться, ведь ей этого очень хотелось.
   Прошёл день! Прошёл другой! Неделя прошла! Год! Она ждала! Ждала! Ждала! Ждала! Придумывала тысячу историй. Говорила с ним. Оправдывала, обвиняла, возмущалась и наконец успокоилась!
   Теперь, она понимала значение того сна, не дававшего ей покоя. Сон был вещим! Его значение очевидно! Они больше никогда не встретятся! Саша! Саша! Где же ты? Растаял в ночи!
   А годы идут! Подруги замужем! Как-то вечером, совсем заскучав, она взяла карандаш, и по памяти, набросала на бумаге его глаза, овал лица, волосы и плечи. На удивление, получилось неплохо! С этих пор, её любимым и основным занятием, стало рисование! Она рисовала много, неистово, отдавая творчеству всё свободное время. Друзьям нравилось творчество Ани! Она с удовольствием, дарила им свои работы. Шли годы, она оставалась одна! Не потому, что ждала его. Просто, лучше его не было!
   Судьба и ей послала большое счастье, в виде маленькой девчушки. Аннушка много рисовала. Когда картин накапливалось довольно много, она дарила их. Однажды, собрав в охапку десяток картин, она отправилась в ближайший детский дом.
   Не успела опомниться, как навстречу ей, из открытых ворот, бросилась девчушка. Она кричала, - "Мама, мама приехала!". Картины посыпались из рук. Аннушка, подняла на руки девочку, больше они не расставались никогда! Девочка была настолько самостоятельным ребенком, что всё в доме, делала наравне с Аннушкой.
   "Две девицы под окном, рисовали поздно вечерком!", - смеялись они, засиживаясь до темна. Вся жизнь, наполнилась смыслом и заботами о ребёнке. Как странно, что девочку звали Сашенькой.
   "Невероятное совпадение!", - рассказывая своей лучшей подруге, удивлялась Аннушка.
   Вот и Сашенька выросла, став милой девушкой! Однажды вечером, заждавшись Сашу и затосковав, Аннушка решила написать картину, выразив в ней, все свои чувства. "Получилось неплохо! Это о нем?", - спросила подруга. "Да! О нем!", - ответила Аннушка. С полотна, смотрел молодой парень, стоявший с девушкой у запотевшего трамвайного окна. "Мне почему-то кажется, что ты его ещё увидишь!", сказала задумчиво подруга.
   Всякое дело, сделанное с любовью, приносит не только удовлетворение, но и признание окружающих! Вот и для Аннушки, настал её главный день. Сегодня выставка её работ! Пусть не такая знаменитая, но всё же! Соберутся друзья, знакомые. Для Ани это очень важно!
   Проснувшись рано, она задумчиво сидела на диване. Ей этой ночью приснился он! За многие годы, единственный раз! Как странно, ведь он уже в годах, а снится ей таким же молодым, как тогда! Что с ним? Жив ли? Может болен? Все чувства нахлынули с новой силой. Когда же ты перестанешь мучить меня?", - в сердцах сказала она. "Что случилось, мамочка?", - отозвалась с тревогой проснувшаяся дочь. "Ничего родная! Так, сон приснился!", - ответила Аня. "О нём?", - спросила дочь. Саша была посвящена во все тайны матери. "Какое счастье, что мы вместе!", - обняв Сашу, сказала Аннушка. "Мама, не переживай! Тебе сегодня нужно быть в форме! Сегодня твой самый главный день!", - успокаивала Саша.
   Выставка работ местных художников, была организована в центре города, в залах городского музея. Добираться туда долго, да и погода не очень. Дамы почистили пёрышки, привели себя в порядок и отправились в музей. Аннушка, выставляла несколько своих работ и очень волновалась.
   Среди её работ, была картина, которую она назвала - "Надежда". Молодой парень, у запотевшего, трамвайного окна. На фоне других работ, её работа была немного мрачновата, но для Аннушки, она была самой дорогой и значимой!
   Выставка подходила к концу. Приняв все поздравления друзей и знакомых, Аннушка подошла к окну, немного передохнуть. Она устала твердить, что картина, висевшая у окна, не продается!
   Почему, они хотят купить именно эту картину? Много картин написанных ею, но эту, она не продаст никогда! "Нужно немного прийти в себя, успокоиться!", - твердила она.
   За окном, дерутся два воробья, забирая друг у друга кусочек хлеба. Какие они забавные! Солнечные блики на стекле, ослепили глаза. Она зажмурилась от яркого света. Открыв глаза, она увидела отражение лица мужчины, подошедшего сзади.
   Сердце, неистово забилось в груди. Она боялась обернуться. "Картина не продаётся!", - сказала она. Мужчина, не произнося ни слова, все же стоял сзади. "Это мираж! Это неправда! Прошло много лет! Этого не может быть!", - говорила она себе, пытаясь успокоиться. То, чего она ждала и желала всю свою жизнь, было сейчас рядом! Она боялась, оглянуться и разочароваться, увидев не его!
   За окном, из-за поворота, с шумом двигался трамвай, стуча на стыках. Аннушка! Аннушка! "Аннушка!", - услышала она свое имя и похолодела. "Саша! Как же долго я тебя ждала!", - прошептали её губы.
   Рядом, стоял седой, со шрамом через всё лицо военный! Это был он!
   Дочь, увидев растерянность матери, быстро подошла к окну. "Мама что с тобой? Кто это?", - спрашивала она. И увидев счастливые глаза матери, поняла всё!
   "Что годы! Что молодость! Что бы там ни было, а с этой минуты, я буду счастлива!", - думала Аннушка. Всех, кого она в жизни любила, сейчас были рядом! Так будет всегда! "Мама, загадай желание! Ты сейчас, между Александром и Александрой! Любое твоё желание сбудется!", - смеялась Сашенька.
   "Быть всегда вместе!", - подумала Аннушка. А за окном, разразилась сильнейшая гроза. Дождь! Скорее домой!
   Снова трамвай! Дождь за окном! Он рядом! Долгое молчание! "Расскажи мне о себе!", - попросила Аннушка....