В некотором царстве, некотором государстве жила-была ... Нет, не так. Лучше сказать: в одном большом прекрасном городе жила-была маленькая девочка по имени Алиса. Уважаемый читатель, не торопитесь откладывать книжку. Уверяем вас, что речь пойдёт совершенно о другой Алисе, которая является, однако, близкой родственницей той самой, известной на весь мир Алисы. Точнее, она является её праправнучкой. Да, и слово "маленькая", пожалуй, придётся убрать. На самом деле Алисе исполнилось уже шесть лет, но она совершенно сбита с толку и не знает: много это или мало. И всё потому что, когда она просит маму или бабушку разрешить ей смотреть телевизор после программы "Баюшки", ей говорят, что она ещё "очень маленькая", а когда та же бабушка заставляет Алису прибирать в комнате, она называет внучку "совсем взрослой".
  Поэтому лучше начать так: в некотором царстве, в некотором государстве, в одном прекрасном-распрекрасном и к тому же большом городе, жила была девочка неопределённого возраста по имени Алиса. И жила она -где бы вы думали? На самом что ни на есть тридевятом этаже огромного тридесятого дома. Из её окна были видны широкие проспекты и улицы, узкие переулочки, а также крыши других домов, покрытые снегом, а дальше речка и сквер, в который Алиса выводила бабушку на прогулку. В благодарность за это бабушка учила девочку читать.
  Приближался очередной Новый год. Алиса очень любила этот праздник. Они с бабушкой наряжали ёлку, и Алиса начинала поглядывать под неё в ожидании подарков. И вот, наконец, свершилось. Проснувшись рано утром, Алиса обнаружила под ёлкой большой свёрток. На нём было написано "По-да-рок для Али-сы". Алиса обрадовалась: как хорошо, что она уже умеет немного читать. Теперь никто не перепутает подарки! Алиса с нетерпением развернула свёрток и чуть не вскрикнула от радости: в свёртке находился большой пушистый белый кролик, очень похожий на того, который был у её прапрабабушки. Она видела его на старинной фотографии. Алиса подхватила игрушку подмышку и побежала в свою комнату.
  Девочка села на кровать, посадила кролика перед собой и заговорила:
  - Здравствуйте, уважаемый Кролик!
  Пушистая игрушка завертела куцым хвостиком, задёргала усиками и произнесла:
  - Здравствуй, любезная девочка. Как тебя зовут?
  - Алиса. А вас?
  - А меня зовут Кролик.
  - Вот здорово,- подумала Алиса, - просто Кролик!
  - Кролик, милый, расскажите мне сказку, - попросила Алиса и добавила, - пожалуйста.
  Она вовремя вспомнила, что вежливая и воспитанная девочка.
  - С удовольствием, - сказал Кролик, - я тебе не просто расскажу, я тебе сказку ПОКАЖУ! Идём со мной!
  И Кролик протянул Алисе пушистую мягкую лапку. Девочка соскочила с кроватки, надела курточку и поспешила за своим новым другом. Вскоре они оказались на лестничной площадке около лифта.
  - Вызывай лифт. Надо торопиться! - скомандовал Кролик, и Алиса нажала на кнопку.
  Они вошли в лифт и стали спускаться. Лифт двигался вниз, а Алиса думала: что скажут мама и папа, когда увидят, что она без разрешения ушла из дома.
  - Не беспокойся, они ничего не узнают. Они будут крепко спать, пока мы не вернёмся,- проговорил Кролик, и девочка поняла, что он может читать её мысли.
  - Как интересно,- подумала девочка и сообразила, что лифт, вдруг, поехал вверх.
  Она с тревогой посмотрела на Кролика, но он был спокоен. "Наверное, это, чтобы сбить со следа преследователей", - подумала Алиса. Хотя кто их будет искать, если и мама, и папа, и бабушка спят глубоким сном.
  	Наконец, лифт остановился: Алиса и Кролик оказались на крыше их тридесятого дома. Под ними было разноцветное море огней. Они колыхались на морозном воздухе и двигались словно волны. Вскоре стали различимы прямые линии улиц и главная площадь города. У Алисы захватило дух: ничего прекрасней в своей жизни она не видела. Вдруг она заметила, что к ним движется грязный взъерошенный дворовый кот Бомжик. Вид его не предвещал ничего хорошего. Видимо, незваные гости его не радовали.
  - Дай ему кусочек колбаски, который лежит у тебя в кармане курточки.
  Алиса вспомнила, что вчера не доела бутерброд и спрятала колбасу в карман. Ну, так - на всякий случай. "Вот и случай подвернулся!" - обрадовалась Алиса и протянула кусочек колбасы Бомжику. Кот съел еду и тут же расплылся в приветливой улыбке.
  - Мяу, м-раствуйте, - произнёс он, - очень рад вам. Давно ко мне не захаживали такие важные гости.
  "А разве мы важные?" - подумала Алиса, а вслух сказала:
  - Мы тоже рады видеть такого вежливого и воспитанного кота.
  - А ещё я хотела бы спросить,- она повернулась к Кролику, чтобы узнать, зачем они оказались на такой головокружительной высоте и когда он начнёт показывать ей сказку. Но Кролик перебил её:
  - Не торопись. Скоро начнётся. Давай выберем удобное место на самом краю крыши и будем наблюдать.
  Откуда ни возьмись появились три мягких кресла-пуфика, и Алиса, Кролик и Бомжик расположились в них со всеми удобствами. Перед глазами Алисы замелькали какие-то фигуры, предметы, цветы и звёзды. Она затаила дыхание. Было потрясающе интересно, но ещё ничего непонятно.
  Невидимые часы пробили шесть раз, все фигуры встали на свои места, и Алиса поняла, что они находятся в большом зале, который обычный называют "бальным". Она вопросительно взглянула на своих друзей и обомлела. Так неузнаваемо они преобразились. Бомжик был умыт, причёсан по последней моде. На верхних лапках были надеты белые перчатки, а на нижних лакированные батиночки. Украшала весь костюм огромная живая бабочка, примостившаяся у кота на шее. Кролик же был в ослепительном белом фраке. В руках у него была трость. Он очень важничал.
  - Что это с вами? - спросила Алиса и только тут заметила, что она тоже переоделась. Вместо меховой курточки и сапожек на ней оказалось прекрасное розовое платье. Оно было атласным, но девочке не было холодно.
  - Ничему не удивляйся, - сказал Кролик, - сказка только начинается...
  - Где мы? - спросила потрясённая Алиса.
  - Мы на новогоднем балу у Золушки! Разве ты не знаешь, что каждый первый день нового года Золушка даёт благотворительный бал для всех дворовых животных.
  - А разве мы дворовые животные? - испуганно вскрикнула Алиса.
  На неё стали оглядываться гости. Среди них она узнала соседскую кошку Марусю, хромолапого пса Овала и серого крысёныша Рональдо, сбежавшего от её подружки Любы в прошлом году.
  - Кроме дворовых животных на бал приглашаются и их хозяева, если, конечно, они себя хорошо вели весь прошедший год, - сказал кот Бомжик, - ты здесь на правах моей хозяйки.
  - Твоей хозяйки! - воскликнула девочка.
  - Да. Я же ел сегодня из твоих рук очень вкусную колбаску. Значит, ты позаботилась обо мне. А кто заботится о животном, как ни его хозяин. Не так ли?!
  - Так то оно, так... Но только что скажет мама, когда мы вернёмся домой.
  - Не беспокойся, - улыбнулся Бомжик, - я сумею произвести на неё отличное впечатление. Не будь я весёлый и мудрый Бенедикт 14. Мой прапрапрапрапрадед был любимцем французского короля, самого Людовика 13.
  - Надо же! - снова воскликнула девочка.
  Но тут заиграла музыка, и раскрылись широкие узорчатые двери. Из дверей появилась очень миловидная важная Дама, за ней шла её многочисленная свита. Гости расступалась и приветственно шептали:
  - Золушка, как вы прекрасны. Ваши волосы прелестны, глаза... будто солнечные лучи.
  - Здравствуйте, дорогие мои. Снова рада видеть вас! - отвечала Золушка и мило улыбалась каждому.
  - Разве это Золушка? - удивилась Алиса. - Она же...
   Девочка не договорила, потому что Кролик больно ущипнул её за бок. Алиса вскрикнула и покраснела. На неё снова стали оглядываться. Многие гости посмотрели на неё с осуждением.
   Но Золушка уже подошла к Алисе
  - Здравствуй, девочка, - поздоровалась Золушка. - Ты что-то хотела спросить?
  Алиса ничего не успела ответить, как вперёд выскочил Бомжик и затараторил:
  - Позвольте представить Вам мою юную хозяйку - Алису. Она очень добрая и воспитанная...
  Он снова ущипнул девочку. Алиса присела в реверансе и тоже поздоровалась.
  - Ты, видимо, думала встретить юную девушку? - вздохнула Золушка.
  И, увидев, как покраснела Алиса, добавила:
  - К сожалению, все подвластны немилосердному времени. Даже сказочные принцессы. А с тех пор, как Шарль Перро написал свою сказку прошло более ста лет...
  - В таком случае, позвольте Вам заметить, что вы прекрасно сохранились, - сказала Алиса и снова присела в реверансе.
  Гости засмеялись, Золушка тоже. Она взяла девочку за руку и повела в середину зала.
  - Загадывай желание,- приказала Золушка.
  - Хочу,- задумалась Алиса, - хочу... чтобы здесь была большая нарядная ёлка. Какой же новый год без ёлки!
  - Верно,- заметила Золушка и хлопнула в ладоши. И тут же заиграла разноцветными шарами и засветилась яркими огнями огромная ёлка. Гости заахали от восхищения и захлопали в ладоши. Алиса тоже захлопала и запрыгала, как маленькая. Сначала ей стало неловко, но вскоре она заметила, что все гости тоже ведут себя, как дети. Всем было весело. Золушка запела песню о дружбе, и все встали вкруг. Танцевали до упада и пели до охрипа. Тут Золушка предложила всем передохнуть и поиграть в загадки. Гости с удовольствием согласились. Из волшебной шкатулки Золушка достала свиток и начала читать:
  - Сто одёжек и все без застёжек.
  Гости зашевелились, зашептались, некоторые стали пересчитывать на себе одёжки.
  - Кажется, это капуста, - неуверенно произнесла девочка.
  - Верно, - улыбнулась Золушка, и Алиса получила приз: большую шоколадную конфету под названием "Золушка". Конфета оказалась очень вкусной, Алиса не заметила, как она закончилась.
  - Сидит, девица, в темнице, а коса на улице.
  - Это дама в парикмахерской голову высунула на просушку, - крикнул кто-то.
  Все засмеялись.
  - Морковка, - сказала Алиса.
  - Опять верно.
  И Золушка протянула ей ещё одну конфету. Алиса взяла её и передала Бомжику, тот поблагодарил девочку и передал конфету Кролику, тот Рональдо и так по кругу. Вскоре конфета вернулась к Алисе. "Какие здесь все дружные и заботливые, никогда не буду больше обижать домашних животных и обязательно уговорю мамочку взять Бомжика, нет - Бенедикта 14, к себе домой.
  Золушка продолжила загадывать загадки, Алиса их все отгадывала. Вот что значит, уметь читать! Вовремя Алиса прочитала книжку "Загадки и отгадки". Вскоре все гости были завалены вкусными конфетами, а также яблоками и грушами.
  - Ну, а теперь снова танцевать, - скомандовала Золушка, и все направились к ёлке.
  "Как весело! - думала девочка. - Даже не хочется покидать своих новых друзей".
  Как будто подслушав её мысли, вновь забили невидимые часы. Алиса с тревогой досчитала до десяти и сбилась. Кажется, било десять и ещё раз.
  Золушка подняла руку:
  - Дорогие друзья, к сожалению, наш праздник уже заканчивается. Но мы не будем унывать, потому что ровно через год встретимся снова. А сейчас я прошу вас подойти ко мне и получить подарки. Алиса ожидала, что все гости бросятся к Золушке, как дети в детском саду, но животные вели себя благородно. Выстроившись чинно в ряд, медленно подходили к Золушке, благодарили за подарок и отходили в сторону. Некоторые, особенно деликатные, целовали Золушке руку. Среди них были Кролик и Бенедикт 14.
  Когда подошла очередь Алисы, Золушка достала из волшебной шкатулки большую книгу. Обложка её была красочной и блестящей.
  - Дарю тебе на память эту книгу и надеюсь: она тебе понравится.
  - Спасибо,- ответила Алиса,- я обязательно прочитаю, ведь в этом году я пойду в первый класс.
  Алиса в нетерпении открыла книгу и увидела, что она волшебная. Все персонажи были живые. Среди них Алиса узнала Кролика, Бомжика и других сегодняшних гостей.
  - Это тебе напоминание о сегодняшнем празднике, - сказала Золушка и исчезла. Алиса услышала, как невидимые часы пробили двенадцать раз...
  - Алиса, проснись детка, - вдруг услышала она мамин голос, - уже 12 часов. Пора распаковывать подарки...
  - Подарки! - подскочила девочка. Она хотела сказать маме, что у неё уже много подарков, но вдруг увидела, что комната пуста: ни белого Кролика, ни Бомжика, ни волшебной книги нет. Сообразив, что это был лишь сон, она загрустила.
  В большой комнате, где стояла ёлка, уже был накрыт стол, и Алиса поняла, что страшно проголодалась. Ведь она с прошлого года ничего не ела! Не успела она сесть за стол, как в комнату вошли папа и бабушка. Они стали распаковывать подарки. Первый подарок развернул папа, и Алиса удивлённо вскрикнула. Папа важно сказал:
  - Дорогая Алиса, в нашей семье принято каждой Алисе иметь своего собственного белого Кролика. Он должен принести тебе удачу.
  И протянул ей мягкую пушистую игрушку. Замечательного Кролика. Алиса прижала Кролика к себе и улыбнулась ему, как старому другу.
  - Спасибо, папочка.
  И тут заговорила мама.
  - Игрушка - это хорошо, но я решила, что ты уже достаточно взрослая девочка и тебе нужно начать заботиться о ком-нибудь, кто слабее и меньше тебя. Я решила подарить тебе котёнка. Мама открыла маленькую корзинку и Алиса увидела, что в ней лежит крохотный котёнок, очень похожий на Бомжика.
  - Здорово. Я назову его Бенедикт 14. Так ведь, мама.
  Мама засмеялась:
  - Сокращённо будем звать его Боня.
  Боня вдруг проснулся, потянулся, высунулся из корзинки и тут же подхватил лапкой со стола кусочек колбасы. Папа хотел бы прочитать ему воспитательную нотацию, но тут вмешалась бабушка.
  - Игрушка хорошо, котёнок ещё лучше, но не забывайте, что ребёнок скоро пойдёт в школу. Поэтому мой подарок самый ценный!
  И она протянула Алисе блестящий свёрток. Алиса развернула обёртку и увидела книгу, точно такую, которую видела во сне.
  - Ой! - только и сумела сказать девочка. - Спасибо, бабулечка.
  - Ну-ка, дай-ка я прочитаю, как она называется, - попросила мама.
  - Нет, - ответила Алиса удивлённой маме, - я сама смогу прочесть.
  И уверенно, хотя и по слогам она прочитала название книги:
  - "А-ли-са на ба-лу у Зо-лу-шки"!