  Плюс моя жизнь.
   Я родился в пятницу. Мама всегда говорила, что это к счастью. В пятницу рождаются счастливые люди...
  
   ... моя жизнь.
   Мне часто снится один и тот же сон: я взлетаю ввысь. Так стремительно, что свежий воздух обжигает холодом легкие. Вздох... Один миг безмолвия, и все замерло внутри. Вокруг меня - вся вселенная, весь мир замер в ожидании. Душа бешено колотится во мне в предвкушении. И дальше только полёт. Это не похоже на медленное парение вне времени. Это стремительный полет на скорости ветра, на скорости мысли. Пронестись сквозь воздух, успев вдохнуть его, почувствовать скорость каждой клеткой, каждым атомом тела...
   Теперь я понял, что это действительно полет... Полет в глубину. Полет наизнанку. Пусть будет так.
  
   Минус 30 дней.
   Я успешен. Точнее, мы с Лёхой успешны. Ведь это наш бизнес. Мы уверенно идем по жизни.
   "Эта сделка поможет процветанию наших компаний". Стандартная фраза. Уверенное рукопожатие. Rolex на правой руке Лёхи. "Теперь есть что передать в наследство сыну".
   Зато у меня есть дайвинг. Неизбежность серьезного отношения к увлечениям: полный комплект снаряги, а чего-то из снаряги - даже и два... Я на этом не зацикливаюсь, но это моё.
   -Папа, спасибо, ты обеспечил мне хорошее образование и все необходимое для старта в этой жизни. Этот регулятор и "крыло" так мне в этом помогли...
   Да, явно вот этого сын мне не скажет со счастливым блеском в глазах... Другой вопрос-зачем ему Rolex? Деньгами будет проще...
  
   Минус моя жизнь.
   "Антитела в крови обнаружены". Почему эти слова выделены красным? Почему слова, которые и так убивают все надежды, выделяют красным? Кровь бешено пульсирует в каждом сосуде, каждом капилляре. Темп настолько неудержим, что окрашивает эти слова в алый цвет.
   Медсестра, с которой мы весело шутили вчера, опускает глаза. Тишина. Полное безмолвие.
   Зачем нас понесло в клинику? "Хорошая клиника. Ну почему не провериться у врачей? Тем более с таким темпом жизни здоровья на все не хватит". Здоровый человек входит в больницу, чтобы оттуда выйти больным-аксиома жизни, увы, опять сработала...
   Медсестра виновато молчит: красные слова страшны же только мне. Они поселились на моем листке.
   Но ведь сегодня пятница. Так не может быть, ведь в пятницу рождаются счастливые люди...
  
   Плюс другая жизнь?
   "Ну и где мы это подхватили?". Эти алые слова врача больно хлестнули по лицу. Почему? За что? Врач, ты же должен понимать меня. Ты же гуманный. Ты же должен вылечить меня. Сейчас.
   "Повторный анализ. Надо четко определить, на какой стадии у Вас заболевание. И будем лечить. 65% людей выздоравливает"...
   Куда же уходят остальные 35%? Они сюда не приходят? Или уже не уходят?
   Не хватает воздуха... Врач, ты же мне только что баллон перекрыл...
  
   Зеро.
   Сумка со снарягой на полу. Кажется всё. Новенький регулятор. Крыло. Костюм "тройка". При такой жаре "пятерка" не будет нужна. Компьютер, с которого я только неделю назад перекинул на ноутбук всю историю моих погружений. А теперь уж и историю моей жизни.
   И авиабилет. Один. В один конец.
   Когда-то я поставил на "зеро" в казино и выиграл. Сейчас я снова ставлю на "зеро"...
  
   "Оставь меня. Но не в последний миг"
   Ты меня не поймешь. Девчонка, которую я действительно любил. Девчонка, с которой я хотел бы быть всегда. Но которой я так в этом и не признался.
   Когда-то ты мне прочитала 90-й сонет Шекспира. Слова я уже сейчас почти и не вспомню.
   - Почему Шекспир не называл свои сонеты, а нумеровал?
   - Глупый, дело не в номере.
   - А может, у него был план-написать 100 сонетов, и по номерам он не сбивался?..
   Веселый счастливый смех. Только сейчас он уходит в тишину, дальше-тише, дальше-невероятней... Полная тишина, почти вакуум. Вокруг голубая бездна воздуха. Или воды?
  
   Пусть будет так. Мне не нужна жалость и безнадежность в твоем взгляде. Любовь и страсть не должны постоянно проходить через боль и безысходность.
  
   Кажется, там было так:
   "Оставь меня. Но не в последний миг,
   Когда от мелких бед я ослабею.
   Оставь сейчас, чтоб сразу я постиг,
   Что это горе всех невзгод больнее..."
  
   Было так...
  
   Минус 2 недели.
   На этом острове чертовски хорошо счастливым парочкам и дайверам, счастливым просто потому что тут хорошо нырять.
   Хочу уставать каждый день и засыпать без снов. Гид удивленно смотрит на мою заявку на количество дайвов плюс ежедневный ночной дайв. Но молча принимает.
  
   Сначала постоянно думаешь об этом:
   что теперь у тебя другая жизнь,
   что теперь ты один на один с жизнью,
   что теперь ты одинок,
   что теперь ты один.
   Человек привыкает ко всему. Доказано жизнью. Уже спустя 3 дня мы весело пьем в баре с моими новыми бадди-итальянцами. Пока я не один, я не думаю ни о чем.
  
   Все приходит ночью, в тишине.
  
   Минус неделя.
   "Большинство диагнозов и не подтверждается. Ну мало ли что может произойти. Ошибки происходят часто...". Вы сами-то этому верите?
  
   Алёнка, сегодня ты получишь мой приговор. У тебя есть билеты. Ты сама все поймешь. И ты просто не приедешь. И всё. Мой мейл ты, наверное, уже прочитала. Насколько подробно я смог рассказать тебе какую-то сказку о моей срочной командировке и том, что встретимся уже на островах, настолько кратко я написал тебе по электронке.
   Спасибо тебе, современная жизнь, и твоей краткости и безчувственности: ты меня избавила от последнего письма. Лишь холодный электронный файл со словами. А слова ли это?.. Шрифт Tahoma 10-го размера и черного цвета.
  
   На двадцатке взрывается манометр у мальчишки-швейцарца, который ныряет с нами почти каждый день. Каждое утро родители, явно состоятельные люди, наблюдают из-за столика кафе на пляже за его сборами. Студент, или почти студент, с родителями на каникулах. Арендованная снаряга сегодня не выдержала.
   Несколько гребков до него, его испуганные глаза, бешеный поток воздуха из манометра. Мимолетная мысль о себе, и моментально протягиваю ему октопус. Еще несколько секунд парень жадно хватает воздух, успокаивается, и мы продолжаем плыть. Мимолетная мысль, спасибо, что ты вовремя ушла. Родители ждут этого пацана на пляже.
  
   Минус один день.
   Я всё просчитал, точнее, отсчитал - всё в обратном порядке. Остался день. А потом и его не останется... Один прыжок и стремительный полёт в глубину...
   Мама, твой сын почему-то родился в пятницу, но он не из счастливых... Прости. У меня так и не хватило смелости тебе позвонить. Ведь тогда бы ты меня поддержала, и мне пришлось бы еще несколько лет жить, точнее выживать... А твой сын всегда был упрямым.
  
   Зеро.
   Я смотрю на мятый лист факса, который, видимо, принесли вчера. Точнее, подсунули под дверь. И дальше факсу пришлось пережить нашествие сумасшедшего уборщика, сметающего все на своем пути. И как он все-таки смог отдать этот трофей обратно?.. Опаньки... еще 8 копий: таких же мятых, таких же чудом выживших... Кто-то очень хотел, чтобы я его увидел.
   Сквозь смазанные буквы и черную полосу по боку листа - "...не обнаружены... отрицательный".
  
   Полоса света на полу, свежий ветерок пробежал по ногам. Листок невольно вырывается из рук и легким белым самолетом планирует параллельно полу. Успеваю заметить, что фюзеляж-то мятый. Уборщик был явно "не за наших"...
   Открытая дверь. Твой дурацкий бежевый чемодан от MandarinaDuck... Молчаливый взгляд. Как я люблю твою легкую улыбку. Я уже не слышу твои слова о "подонках в агентстве", которые не организовали трансфер...
  
   Плюс жизнь.
   Мама, ты как всегда права: счастливые люди рождаются в пятницу...
   Завтра я тебе позвоню и, как всегда, услышу о том, что, как сын, я мог бы и чаще звонить, и заходить. И я, как сын, буду слушать тебя и ничего не возражу. И пообещаю приехать сразу после отпуска...
   Вот только пойму, как же мне сейчас найти свободный билет на чартер...