Мы сидели на террасе одного из кафе на окраине города. Она, Ее девушка и Я. Мы с Ней пожирали друг друга глазами, а Ее девушка рассказывала какую-то историю о наших общих знакомых и будто бы не замечала совершенно ничего.
  Когда Она двигалась на стуле ближе к столу, то, как бы невзначай двигалась еще и вправо - ближе ко мне. И легонько касалась под столом моей коленки, а потом выше, выше...
  Любовь? Нет, это слово можно вычеркнуть, оно ко всем нам троим, пожалуй, не относится. Я не любила Ее, Она - меня, да и свою девушку тоже. Они были вместе по привычке - уже больше года.
  Ее девушка все еще верила, что в их паре живет любовь, но на самом деле таким способом бежала от одиночества. А, может, и любила ее, кто знает...
  У нас с Ней был только секс - безумный, безудержный, страстный и чувственный; секс повсюду - на улицах, в парадных, в транспорте, в кино... Только секс.
  	Да, мы целовались, но лишь для того, чтобы почувствовать, как мы возбуждены, и создать имитацию "занятия любовью".
  	Любви, как я уже сказала, между нами не было.
  Ее девушка - тихая и скромная, воспитанная строгими родителями, наверное, даже не знала, что можно так неистово "любить" друг друга.
  Мы с Ней познакомились года три назад где-то на чьем-то дне рождении, и тогда же, в первый день знакомства, в ванной, большой ванной коммунальной квартиры... Ну, понятно, да?!
  Потом Она позвонила и пригласила погулять. Погода была пасмурная, накрапывал дождь, мы выпили кофе в какой-то забегаловке и пошли в кино... Так продолжалось несколько месяцев, 2-3 раза в неделю. Она звонила и спрашивала: "Погуляем?" или "Выпить не хочешь?". И снова секс, секс, секс.
  Потом у меня появилась Кристина и я почти на полгода выпала из своей компании, да и Она молчаливо поняла, что у меня наметилось что-то серьезное и перестала мне звонить.
  Через полгода я снова была свободна и снова начались пьянки-гулянки, клубы, тусовки. Странно, но Ее я не встречала. Спросив у кого-то, где Она, я узнала, что Она в Москве и, кажется, возвращаться не собирается. "Чтож..., - подумала я, - Она останется воспоминанием..."
  Но Она вернулась. Еще через пару месяцев я столкнулась с Ней нос к носу в книжном магазине.
  В один день, в одно время, в одном магазине мы покупали одинаковые книги. Кажется, какие-то психологические тесты... Не помню. Не выпить по бокалу вина за удивительные магические совпадения и неожиданную встречу мы просто не могли. В тот вечер я впервые побывала у Нее дома.
  На этот раз мы не звонили друг другу, а довольствовались случайными встречами в компании общих знакомых.
  Однажды мы были в гостях и вышли вдвоем покурить на лестницу.
  Я спросила:
  - Как думаешь, они что-нибудь подозревают?
  - Что?
   - Ну все, что мы спим вместе.
  - Думаю, да.
  - И молчат...
  - Да ну, брось ты, кому какое дело...
  - Точно.
  	- Мне блондинка скромная понравилась.
  	- Иди, поболтай с ней, я на кухню пойду, помогу Марине.
  	С блондинкой - Ее девушкой, у них начались самые настоящие отношения. Нормальные отношения. Я сама старалась отстраниться от них и так бы и прекратила общение, если бы Она сама ни позвонила и ни пригласила к ним в гости (они тогда уже жили вместе).
  Было еще человек 5-6, из которых я знала только двоих. Видимо, друзья Ее девушки. Или Ее. Я же ничего, в сущности, о Ней не знаю!
  Выпивки оказалось мало и, как-то само по себе так получилось, что мы с Ней вдвоем ночью пошли в магазин. Она завела меня под арку соседнего дома и начала целовать. Была зима, изо рта шел пар.
  - Ты что! - вскрикнула я.
  - Что я?
  - У тебя же... Так нельзя...
  - Ты не хочешь? - она нахмурилась.
  - Хочу, но...
  - Прекрати...
  Я уже не могла сопротивляться, хотя и понимала, что эту связь необходимо разорвать.
  Мы виделись редко - всего пару раз в месяц, но каждый раз мне казалось, что мы будто бы специально ищем встречи друг с другом. Но я не знаю, что казалось ей и мне не хотелось об этом думать.
  За этот год, что Она уже была со Своей девушкой, у меня были пара случайных связей, но ничего серьезного после Кристины как-то не складывалось.
  А Она стала наглеть. Если раньше мы скрывались ото всех вообще, то теперь Она, идя со мной по улице, могла запросто поцеловать меня. Да так поцеловать, что все вокруг рты открывали от удивления - ну как же, две девушки средь белого дня целуются посреди тротуара. Экая невидаль!
  Вернемся в настоящее. Мы втроем сидим за столиком и пьем пиво из стеклянных бокалов. Она сидит еще ближе ко мне.
  Ее девушка, видимо, настолько сильно доверяет Ей, что и мысли не допускает, что мы вовсе не закадычные подруги. Ее девушка пошла в туалет, мы остались вдвоем. Я с недовольным лицом прикурила очередную сигарету:
  - Ты с ума сошла, да?
  - В смысле?
  - В прямом!
  - Ты о том. Что мы не вдвоем?
  - Да, здесь Твоя девушка.
  - И что?
  - Что?! А то!
  - Что - то?
  - Чокнутая...
  Она встала позади меня, обняла за плечи и начала целовать мои правые ухо и щеку.
  - Дура, прекрати, она же может увидеть! - я пыталась встать, но она резким движением усадила меня обратно на стул.
  - Заткнись и сиди. Я хочу тебя!
  - Черт, детка, ты спятила!
  Одной рукой она крепко держала меня за плечо, а другой расстегивала мне джинсы.
  - Мы в кафе! - шепнула я.
  - Раньше тебя это не смущало.
  - Здесь Она.
  - Сейчас нет.
  - Придет.
  - Да...
  Она села на свой стул и как ни в чем ни бывало продолжила пить пиво. Я сидела рядом, сгорающая от желания:
  - Зачем ты с Ней? Ведь не любишь!
  - Не люблю.
  - Зачем?
  - Мне ее жаль, она любит меня.
  - Может и нет..
  - Может, и нет. А, может, я люблю тебя?
  - Что?!
  - Тебя. Люблю. Может?
  - Ээ.. вряд ли...
  - А ты?
  - Что я?
  - Может, любишь меня?
  - Не думала об этом.
  - А ты подумай.
  - Зачем?
  - Три года. И три года это не прекращается. И не прекратиться - просто не может.
  - Ты права в этом.. И что же?
  - Мы не можем жить друг без друга, мы придумываем предлоги для встреч, мы ждем с нетерпением, когда останемся наедине, в каждом нашем поцелуе столько страсти, сколько нет ни в одном поцелуе, поцелуе с другой.
  - Черт... Твою мать...
  - Мы любим и не признаемся в этом.
  - Это похоть...
  - Сначала да. Теперь другое. Я люблю тебя. Я хочу просыпаться с тобой каждое утро и засыпать каждый вечер тоже с тобой. Ты любишь меня? Ты хочешь того же?
  - Да.
  
  Ее девушка так и не пришла обратно за столик, она вообще не вернулась. А мы всю ночь напролет любовались с террасы полной Луной.