На днях я потерял очки. Точно помню, что клал их на стол. Но утром не обнаружил на нем даже футляр. Сначала подумал на кота и уж хотел наказать пушистую шкодливую морду, но вспомнил, что кота увезли на дачу.
  
  День обещал быть хорошим - солнце кидало прозрачные лучи на старый паркет, майский ветер распахивал занавески, нагло влетал в комнату, обдавая ароматом сирени и свежей зелени. На столе ожидал завтрак, заботливо приготовленный супругой.
  
  Но насладиться всеми прелестями майского утра мне не удалось - очки всё испортили. Точнее их отсутствие. Пейзаж смазывался, словно весь мир завернут в пелену. Мир состоял из смутных цветных пятен.
  
  Поиски очков успехом не увенчались - я облазил все уголки, но увы. Надежда оставалась на Аньку, или же придется покупать новые. Без очков мир потускнел и настроение испортилось. Но я пытался себя утешить - это всего лишь очки, не бумажник же. В столб не врежусь и на том спасибо.
  
  Смирившись с бедственным для меня положением, я стал собираться на прием к терапевту. Я взглянул на часы - время поджимало.
  Нацепив на себя первый попавшийся свитер, я выскочил в подъезд. Старый узкий лифт еле-еле тащился. Наконец из него грузно вывалился сосед по площадке Николай Петрович. Он шумно сопел и ежесекундно поправлял сползающие спортивные штаны. Сосед посмотрел на меня на пару секунду дольше, и, пряча улыбку прошествовал к себе, едва мне кивнув. Я ощутил дискомфорт и поглядел в зеркало. Свитер был какой-то странный, я у себя такого не помню. И самое ужасное он стал мне мал! Коротенький совсем. Я попробовал его растянуть, но он съеживался словно стыдился своего хозяина.
  Видимо, за зиму я набрал жирку. Я мысленно распрощался с пирожными, пиццей и бургерами. Надо же, поправился и совсем не заметил, да и Анька не говорит ничего. Придется жевать всякую траву... Настроение совсем испортилось.
  У входа в поликлинику я подивился переменам, которые произошли с момента моего прошлого неудачного визита. Здание было выкрашено в тепло-оранжевый цвет, появились кустарники и лавки. Точно помню, что цвет фасада был серый, а вокруг так же уныло серел асфальт. "Вот какие изменения. А в новостях ничего. Что-то тут не так." - скептично подумал я.
  Надо сказать, к доктору я ходил три раза и все три раза терпел фиаско. Словно злой рок владел учреждением - вечно у них появлялись проблемы. То потолок осыпался на посетителей, то карточки не нашли, то клопы обнаружились. Форменный бардак. Но я не сдавался и пошел в последний раз.
  
   В поликлинике народу было много, но не чересчур. По свежевыкрашенному коридору прокатывался тихий гул. Бабки шептались, кивали и прижимали к себе сумки, высокий дядька в черном пиджаке непрерывно и шумно чихал, девушка с книгой недовольно покосилась на дядьку, нацепила марлевую маску и снова углубилась в чтение.
  Я по привычке тоже хотел почитать, но ничего разглядеть на странице не смог как ни пытался. К счастью очередь продвигалась быстро, и я вскоре коридор опустел. Передо мной остался один мужчина. Он радостно потирал ладошки и что-то мурчал себе под нос. Одетый во все в белое, бледный как свежий снег. Но удивил меня своей худобой. Худее людей я не встречал. Такое ощущение будто захоти, он спрятаться на шваброй ему это удастся без проблем. Мужчина напоминал скелет, обтянутый для приличия кожей.
  
  - Хорошая погода, правда? - произнес он и подсел ко мне
  - Да, неплохая, - сдержанно ответил я.
  -Вы давно приема ожидаете? - участливо поинтересовался собеседник.
  -Да, уж пару недель, много, - я пытался его разглядеть, сощурившись.
  -Это еще ничего, я уже 5 лет справку не могу получить! - голос собеседника понизился, и он шумно вздохнул. Наверняка он нахмурился, но я этого не разглядел.
  - Ого! - присвистнул я. - Больничный? -
  - Справку о смерти!
  -Соболезную... Утрата близких - это жутко, - с прискорбием тихо произнес я.
  -Да нет, справку я для себя беру! Я-то уже давно умер! - махнул тощей ручонкой мужчина. Я лихорадочно пытался вспомнить номер психиатрической. Интересно, не буйный ли.
  Тут книжка, лежащая на коленях, соскользнула на пол и из нее выпали злополучные очки. От радости я вскрикнул.
  Представьте мое удивление, когда я перед собой увидел вместо живого человека скелет! Протерев очки я снова на него посмотрел - ну натурально, человеческий скелет. Вот и ребра, сквозь которые видны недавно побеленные стены, и берцовые кости, и стопы, упирающийся в линолеум.
  Через пару секунд я немного отошел от удивления и с любопытством спросил:
  -Как же так получилось? И как вас зовут?
  Скелет представился Дмитрием и поведал свою историю.
  Пять лет назад геолог Дмитрий Усиков скоропостижно скончался в своей постели. После того как сердце Дмитрия остановилось, хмурый врач установил факт смерти и уехал восвояси. Нужно было приступать к похоронам. Но просто приехать на кладбище естественно нельзя - нужна справка о смерти. Родственники, бледные от бессонницы и измученные внезапной потерей обратились к лечащему врачу. Тот покачал головой и отправил к главному. Главного не застали - уехал на симпозиум. Родные к заму - зам отсылает к главному. Ну подождали день-два, пошли снова. Зам согласился, но решил сам засвидетельствовать смерть. Рыжий толстый доктор пульс пощупал, послушала стетоскопом и вынес вердикт.
  "Не похоже, что он мертв. В анабиоз впал видимо. Вон как у него шумит в животе-то. Однозначно анабиоз. Таких справок не даем".
  А тем временем вернулся главврач. Неделю родственники Дмитрия бегали, как угорелые, но у врача находились дела посерьезней и не принимал. Его перехватили случайно - когда он уходил с работы. Главный поправил брючину и направил в районную больницу. Ну тут уж не выдержал Дмитрий, встал со своего ложа и отправился добиваться правды. Но вместо этого каждый день он отсиживал в очередях. И в больнице как назло что-то постоянно случалось: то комиссия, то ремонт, то карантин. Врач уезжал то на конференции, то в отпуска... В общем, как считался Дмитрий Усиков живым, так и считается. И никто совершенно не обращает внимание на небьющееся сердце.
  - Вот какой я стал, - скелет-Дмитрий и развел руками. Он встал и стал нервно ходить по коридору, поскрипывая.
  
  -Зачем вам в гроб ложиться? Наверно, неудобно так, но жить-то главное, - робко проговорил я. Мне было жутковато смотреть на живой скелет и в то же я очень ему сочувствовал.
  -Да разве это жизнь? - с болью в голосе ответил Дима и отчаянно махнул костлявой рукой.
  И только тут я заметил, оглядевшись, что приехал не в поликлинику, а в больницу, где работала Анька. Наверно, сослепу перепутал трамвай.
  Дверь кабинета наконец-то распахнулась, и врач холодным тоном произнес фразу, которой Дмитрий боялся больше всего - "Приема нет". Такого психика Дмитрия не выдержала. Он подскочил, щелкнув суставами, и схватив врача за грудки закричал ему прямо в лицо: "Да как вы смеете! Справку мне!
  Спр -а-а-а- вку! Ироды! Пять лет!" Суставы его заскрипели, а челюсть перекосило от злости.
  Врач абсолютно невозмутимо и с долей презрения убрал костлявые руки от своего сияющего белизной халата и громко хлопнув дверью удалился. Дмитрий взвыл разъяренным тигром и принялся колотить в дверь. Звуки от удара были глухие и мерные.
  - Вот умрете, тогда и приходите! - послышалось за дверью.
  - Но... я... уже... - Дима в отчаянии упал на кушетку и закрыл лицо руками, плечи его затряслись, периодически щелкая. Я начал думать, как ему помочь, но к счастью, решение появилось само.
  - Саша! - послышался сзади знакомый голос. В начале коридора виднелась маленькая фигурка Ани в белом халате. -Что ты тут делаешь? - Сказала она, прижимая я к себе пачку карточек.
  - После расскажу! Ты можешь справку человеку выписать? - я нетерпеливо показал на Дмитрия. Он повернул голову.
  Если б он был человеком, наверняка в его красных заплаканных глаза появился огонек надежды. Но глазницы темнели пустотой и что чувствовал Дмитрий в этот момент не известно. Я вкратце пересказал историю.
  Аня сочувственно посмотрела на Дмитрия.
  -Я поговорю с нашим главным, - произнесла она и без стука прошла в кабинет.
  -Спасибо вам, Александр и жене вашей! - благоговейно прошептал Дмитрий повернулся ко мне.
  Через пять минут он был уже у главврача. На душе у меня стало спокойней.
  Аня вышла, оставив их двоих.
  - Эй, чего это ты мой свитер надел? - сказала удивленно она.
  -Что? - я густо покраснели стянул его, - Вот почему он мне мал. Анька засмеялась.
  Я в ответ недовольно пробурчал об очки. Но в душе обрадовался - бургерам быть.
  Тем временем Дмитрий буквально выбежал из кабинета.
  "Свобода!" - торжественно выкрикнул скелет и подпрыгнув как можно выше, он приземлился и..., рассыпался, превратившись в безмолвную груду костей. Белая тонкая бумажка, тихо и плавно, словно осенний лист, опустилась рядом. На ней четко виднелась жирная черная надпись "Справка".