Я быстро сняла с себя одежду и встала под горячие струи душа. Вода падала на меня огромной текучей массой, снимая дневное напряжение и расслабляя мышцы. Всё время приходиться быть настороже со своими эмоциями...
   Струи стекали по моему животу и ногам. Я набрала в ладони горсть воды и выплеснула себе на лицо. Зафыркала, когда вода попала мне в нос. Ненавижу...
   Вода как звёздная пыль сверкала и переливалась под тусклым неоновым светом лампы. В ней дробились искусственные лучики, создавая неведомую мне многоцветную радугу. Каждая жизнь, каждая судьба похожа на такую вот ниточку воды бежавшая по моему телу. Одна струя течёт в одном направлении, другая в другом, попадая в разные места и стекая под разными углами. Стоишь неподвижно - движение ниточек воды не меняется, а стоит повернуться или изменить позу - начинается беспорядочное изменение углов падение и траектории движения.... Некоторые ниточки толстые, другие тонкие, но не одна не похожа на другую, каждая чем-то и как-то отличается от другой. Так же как жизнь человека.... Такая же беспорядочная, непостоянная и разная...
   Я присела на небольшой бортик и обхватила голову руками. Капли воды капали с моих набрякших волос, стекали по моему лицу, в нос и глаза. Только моя жизнь совершенно не похожа на человеческую. Возможно это моя судьба или моё проклятие...
   Теперь я смотрела на медленно розовевшую воду, которая собралась под моими ногами. Бусинки крови падали из моего носа, растворяясь и всасываясь вместе с водой в дырку слива. Кровь потекла сильнее, ручьём, с каждым разом низвергаясь интенсивнее. Я поморщилась, когда крестообразные шрамы на моих запястьях и щиколотках вскрылись, и из них потекла алая кровь. Я совершенно спокойно следила за её неторопливым течением. Насыщенный красный цвет моей крови скоро окрасил воду в багровый цвет. Я аккуратно закрыла ногой дырку слива, позволяя душевой наполниться кровавой водой, до моих щиколоток. Мне часто приходиться так "играть" с моей кровью, для меня было это привычно, и я не боялась, что меня могут назвать извращённой или жестокой, просто частые кровотечения сделали своё с моей психикой и вообще с головой. Ведь я знала, что причину кровотечений. Рядом... практически, недалеко от сюда... убили человека...
   По моему лицу, закрывая глаза, тоже текла кровь, но не так интенсивно, как на руках и ногах, примерно небольшой косой ручеёк, текущий по моему левому глазу. Я спустила воду и осторожно встала. Выключила душ и вышла из душевой, взяла всегда рядом лежащие бинты и туго перевязала кровоточащие шрамы. Скоро кровь должна остановиться и раны снова превратятся в едва заметные бледные рубцы...
   Я быстро прошла в свою комнату. Найдя злополучный мобильный, набрала номер и стала ждать. Мне ответили сразу же, как будто ждали, что я позвоню.
  - Алло? Это ты?- ответил мне жизнерадостный голос.
   Я скривилась от дозы оптимизма, прозвучавшим в нём.
  - Марк? Маяковского, в переулке серого дома, со стороны первого подъезда,- негромко проинформировала я и положила трубку. Он всё равно поймёт...
  
   Прошло примерно два часа, прежде чем я услышала негромкий стук в своё окно. Хоть высота была в пять этажей, я все же спокойно открыла дверцу окошка и впустила беловолосого, симпатичного парня с тёплой улыбкой и ярко-голубыми глазами. Он осторожно опустился на подоконник и закрыл за собой окно.
  - Привет,- весело, но шепотом сказал он.
  - Привет, Марк. Как дела?
   - Норм. Пришлось помучиться с этим психом. Ты же знаешь, какие они все недоверчивые, сваливают всё на фефект мозгов и не раскаиваются. Но главное я его отвлёк, а скрутить его былой парой секунд. Девушку он только успел поранить, сволочь. Пол руки ей снёс, но тут я тоже успел вовремя. Сейчас она спокойно спит у себя дома...
  - Угу,- сказала я рассеяно. Я уже давно не обращала внимания на его болтовню, и только сидела на подоконнике, обхватив руками колени, и смотрела на светящуюся автостраду. Мои мысли были далеко от этого жестоко и глупого мира. Были за очень много километров....За облаками....За звёздами...
  - Лиля...,- тихо позвали меня с Земли. Тихий голос, наполненный жизненной энергией и белым божественным светом, но мне было на него полностью наплевать, а так, же на его владельца.
  - Лиля? Лилия! Да очнись ты! Я не со стеной разговариваю!- не унимался голос. Он меня безумно раздражал. Меня захотелось прервать надоедливый шум. Мои пальцы быстро нашли на запястье крестообразный шрам и немного надавили...
  - Дура! Что ты делаешь?- рявкнул Марк и схватил меня за руки, тем самым спасая себе жизнь.
  - Марк, ты не заметил, но мне больно,- вздохнула я, высвобождая свои запястья. На коже остались синие следы от его пальцев. Я недовольно посмотрела ему в глаза.
  - Ещё раз и по крыльям,- пригрозила я и снова отвернулась, прислонившись лбом к холодному стеклу.
   Марк смотрел на меня своими ярко-голубыми глазами, в них сверкали льдинки, ловящий отблеск полной луны. Полнолуние.
  - Ты очень странная Лиля. И совершенно не похожа на других людей, обладающих паранормальными способностями,- вздохнул Марк.- Ты ведёшь себя очень иррационально. Не визжишь, не трясёшься. Переносишь всё хладнокровно, без намёка на интерес или страх происходящего...
  - Знаешь, Марк. Хоть ты и мой ангел-хранитель, ты совершенно ничего обо мне не знаешь. Я не тот человек, который готов направо и налево рассказывать о себе. Я для этого не так воспитана,- скривившись как от зубной боли, объяснила я.
  - Но мне-то ты можешь рассказать?..
  - А зачем?- посмотрела я на него.- Зачем? Что в этом хорошего?
  - А что плохого?
  - Много чего,- я снова отвернулась к окну.- Например, то, что каждый может по-разному отнестись к тому, что он знает о человеке. Кто превратно, кто с юмором, кто с гневом... кто со злостью и корыстью.... Поэтому я не говорю о себе. И просто не люблю.
   Марк посмотрел на меня взволнованными и странно тёплыми глазами.
  - Знаешь, Марк. Тебе пора,- тихо сказала я.
  - Да, я лучше пойду,- согласился он и вылетел в открытое окно. Его светящиеся в лунном свете белые крылья уверенно захватывали горсти воздуха, поднимая ангела высоко над землёй. Я проводила его полёт глазами.
   Ночь была тёплой. Темнота толстым одеялом обволокла меня, и я уснула на подоконнике, прислонившись к холодному стеклу.