 - Вишневый пирог - это вам не гречневая каша! - воскликнул я.
   - Вишневый пирог - это вам не яичница! - поддержал меня папа.
   - Вишневый пирог - это вам не фунт изюму, - сказала нам мама. - Если уж вы хотите на ужин пирог, то извольте слушать мою команду!
  	И мы выслушали мамину команду: папа идет в магазин за сметаной, маргарином, дрожжами и мукой, я иду на рынок за вишнями. А сама себе мама скомандовала идти на кухню и как следует отчистить противень.
  	И все пошли исполнять команды.
  
  Я пошел на рынок. На рынке продавали всякую всячину. А вишни были только у одного продавца. Интересный такой продавец. Я ему говорю:
   - Мне нужны вишни, два килограмма.
  А он мне:
   - Бери три - не пожалеешь!
  Я говорю:
   - Они у вас какие-то особенно вкусные?
  А он говорит:
  - Они у меня особенно особенные. Это не простые вишни. Они собраны не на простом вишневом дереве.
  - А на каком же? - спрашиваю.
  - А на таком, которое выросло на лбу у оленя, - говорит.
  Я, конечно, усмехнулся про себя. И продавец усмехнулся. Мы с ним оба усмехнулись, каждый по отдельности.
  - Где же вы такого оленя нашли? - спрашиваю.
  А он вдруг посерьезнел и вздохнул:
  - Расплодились...
  Я тоже посерьезнел. Я по делу пришел, в конце концов, а меня за маленького держат и сказки мне рассказывают.
  - Мне два килограмма, - говорю. - Вот деньги.
  Продавец опять вздохнул и взвесил два килограмма вишен.
  - Я здесь только послезавтра буду, - зачем-то предупредил он меня.
  Я побежал домой. Папа свою команду, небось, уже выполнил, а я тут задерживаюсь! Какая мне разница, когда продавец на рынке будет! Или он намекает, что вишни можно вернуть, если они для пирога не подойдут? Я посмотрел на спелые, бордовые, почти черные вишни. Еще как подойдут для пирога! Очень качественный товар! Мама будет довольна.
  
  	Мама была очень довольна. Папа принес свежайшую сметану и высококачественные дрожжи. А тут как раз я вернулся с крупными сочными вишнями.
   - Молодцы! - сказала мама и выгнала нас из кухни. Эту команду мы исполнили особенно охотно.
  
  	Ужинать сели в гостиной. Накрыли журнальный столик, зажгли торшер. Чашки достали праздничные, с блюдцами и тарелочками. Включили музыку приятную. Папа пирог режет и по тарелочкам раскладывает.
   - Красота! - сказала мама.
   - Какой аромат! - сказал папа.
   - Это вам не гречневая каша! - сказал я. - Папа, режь быстрей, слюнки уже текут!
  	Пока мама разливала чай, я не выдержал и откусил здоровенный кусок от своей порции. Не пирог, а сказка! Недаром слюнки текут! Так и захлебнуться можно!
   - А у нас сегодня в школе один мальчик на уроке захлебнулся и утонул, - едва прожевав пирог, сообщил я.
   - Это на каком же уроке? - застыл с ножом в руке папа.
   - Известно на каком - на физкультуре, - невозмутимо продолжал я. - В бассейне.
   - Витенька, у вас же в школе нет бассейна, - мама разлила чай по чашкам и теперь, глядя на меня, наливала заварку в сахарницу.
   - Это раньше не было бассейна, - пояснил я. - А теперь его построили, в кабинете ИЗО. У нас теперь рисование и физкультура одновременно проходят. Мы плаваем и заодно рисуем. Очень удобно, не надо воду в стаканчике менять, прямо в бассейн кисточку макаешь. А альбомы перед нами на плавательных досках лежат, - заливался я соловьем.
   - Ты пей чай, Витенька, - улыбнулась мне мама, поправляя мне волосы и незаметно пытаясь пощупать лоб - не горячий ли.
   - И что же произошло сегодня на уроке? - спросил внимательно слушавший меня папа.
  - Ученик утонул, - я откусил еще кусок. - Трудно же плавать и рисовать одновременно! Программа новая, неосвоенная, многим трудно поначалу... Вот, смотрю, один парень ко дну пошел! Ну, я нырнул за ним, думаю, что он дальше делать будет... А он сел на пол, пригорюнился и говорит: "Опять мне два за рисунок поставят! Лучше я утону!" Тут я его давай наверх тянуть, а он упирается! Тяжелый! Так, думаю, не вытащить, надо на помощь звать...
  	Мама и папа зачарованно меня слушали и жевали пирог.
   - Ну, стал звать на помощь. А под водой не слышно, что я кричу, никто и не идет... Хорошо, мимо дельфин проплывал...
   - Дельфин? - ахнула мама. - В кабинете?..
   - Он из дельфинария приплыл, - объяснил я. - У нас в кабинете зоологии зоопарк сделали с дельфинарием. Дельфин-то меня услышал, они под водой отлично слышат! Он того парня хвостом как подбросит! Моментально вылетел на поверхность! А я сам... за волосы себя потянул и легко поднялся... - закончил я и вытаращил на родителей глаза. И лоб тоже украдкой потрогал. Нет, не горячий.
  - Молодец, - похвалил меня папа и отрезал себе второй кусок пирога. - Не растерялся. Весь в меня. Я сегодня тоже человека спас. И не одного, а много. Целый троллейбус. Он с моста в реку ухнул. Водителю плохо стало с глазами - ослеп. И не туда повернул. Проломил перила и в воду - бабах! Пассажиры все обомлели, я один не растерялся!
  	Мама восхищенно отпила сразу полчашки чая. Я судорожно вцепился в свою чашку, не замечая, что это сахарница.
   - Нет, я не растерялся! - папа обвел нас глазами и остался доволен произведенным эффектом. - Я выскочил через люк на крышу, схватил веревки от троллеев и набросил на проплывавший мимо теплоход с туристами! Потом я в два счета взобрался на борт этого теплохода и крикнул капитану: "Жми что есть силы самый полный!!" Капитан мгновенно оценил ситуацию и погнал свою посудину во всю мощь! Троллейбус моментально вышел на глиссирование под радостные крики пассажиров! Те, кто сидел на заднем сидении, даже не замочили ног и просили еще покатать их с ветерком. Решили даже сделать такой аттракцион - речной троллейбус, приглашают меня на роль директора... - скромно закончил папа свой потрясающий рассказ.
  	Я уже понял, в чем дело. Но рассказывать родителям, откуда взялись вишни, ставшие начинкой для нашего пирога, пока не спешил. Мне хотелось послушать мамину историю. Мама и так-то любит приукрасить свои рассказы, а теперь, наверное, такое сочинит, что только уши развесишь! Тем более, что она успели прикончить два немаленьких куска вишневого пирога и приступила к третьему.
   - Ты - настоящий герой, без преувеличения! - воскликнула мама и оставила у папы на щеке вишневый отпечаток поцелуя. - Я знала, за кого выхожу замуж! Недаром я отказала тому индийскому принцу, который умолял меня стать его женой.
  	Папа расправил плечи, выпятил грудь и надул щеки. Индийский принц отдыхал по сравнению с моим папой.
   - А ведь индийские принцы становятся совершенно невозможными, когда им отказывают, - поделилась с нами мама своим богатым жизненным опытом. - Вот и этот - совершенно сошел с ума! Сначала он заваливал меня цветами, потом драгоценными камнями, потом пригнал во двор моего дома целое стадо слонов и всех до единого поставил передо мной на колени! А поскольку я была непреклонна, он решил меня украсть!
  	Мама меня не разочаровала! Да и папа слегка обалдел и даже перестал надувать щеки и выпячивать грудь. И спросил:
   - А я-то где был?
   - На работе, - быстро ответила мама, не отвлекаясь на второстепенные детали. - И вот украл меня принц прямо из магазина, из мясного отдела. Я за фаршем для котлет пришла. Только не за говяжьим, там жил всегда много, и не за свиным, он жирный очень... А надо брать такой особый фарш...
  На этот раз мама отвлеклась на второстепенные детали. Впрочем, может, они не казались ей второстепенными. Тем не менее, пришлось мне дернуть ее за рукав, чтобы она про принца продолжала.
  - Ну да, в мясном отделе... Свита принца меня в мешок посадила... нет, не в мешок! В индийский ковер закатала! Но я не растерялась и стала ковер кусать! А кусаюсь я больно, никакой ковер не выдержит! Он заверещал, размотался да всю принцеву свиту в себя завернул! Так в ковре я их всех в милицию и сдала. И скорей домой вернулась - котлеты жарить...
  Мама в самом деле готовит очень вкусные котлеты. Это сущая правда.
  Все мы уставились друг на друга и замолчали. Я решил, что пора рассказать, на каком дереве выросли вишни. И рассказал. И мне сразу поверили.
  - Чего только не продается теперь на рынке, - сказал папа. - Вот однажды я встретил одного рыбака, который продавал черепах-гонщиц...
  - Очень интересно, - сказала мама, - мы что же, теперь всё время будем всякие небылицы рассказывать?
  - Не знаю, - сказал я. - Но из школы меня точно выгонят за такие ответы. Вот у нас одного мальчика недавно выгнали...
  - Хорошо, что он не продавал фиги, от которых вырастают ослиные уши, - вспомнил папа сказку про маленького Мука.
  - Кстати, есть ли у него на складе молодильные яблоки? - спросила мама.
  	- Я всё узнаю, - сказал я. - Но только послезавтра.