- Ты моя Наталья! Моя! Только моя! Ты поняла? - допытывался эльф, прижав меня к стене. Я лишь кивала головой, погруженная в свои мысли. Ровно две недели назад к нам приехала делегация из Светлого леса для того чтобы в следующем году сам Хозяин Малахитовой горы (или в простонародье ХМГ), правая рука Хозяина Всех гор мог отправить свой народ для обучение в Академию магии. Вся Академия стояла на ушах кроме будущих выпускников в их числе была и я. Мы готовились к последнему экзамену в этой треклятой академии. Экзамен я сдала на отлично, как и вся наша группа, и вечером приехали эльфы... - Наталья ты меня вообще слушаешь? - возмутился эльф, возвращая меня с небес на землю. - Угу, вы продолжайте, я вас внимательно слушаю, - заверила эльфа я. Подождав для приличия, пять минут я вернулась к своим размышлениям. Так вот, выходя из таверны, которая находиться рядом с академией в не очень трезвом состоянии я и натолкнулась на эльфов. Не знаю что так повлияло на тихую и мирную меня большое количество алкоголя или эйфория по поводу сданного экзамена либо и то и другое сразу но вместо того чтобы тихо скрыться, начала жадно разглядывать 'гостей'. Заметив мою персону, нагло разглядывающую их, они немного опешили, но маги очень любопытные, особенно стихийники, коем я была. Но на этом Наталья Бласт не остановилась! Я начала подходить к каждому эльфу, дергать его за уши и смотреть в глаза. Подопытные даже не сопротивлялись, офигев от происходящего. Все было бы хорошо, если я не дошла до ХМГ (как потом выяснилось) и проделала то же самое, что и с его охраной. Но даже это сущий пустяк по сравнению с тем, что я начала на него вешаться и пытаться поцеловать в губы! Слава Демиургам появился директор и оторвал меня от эльфа. Кто ж знал, что я окажусь его истинной парой? И вот сейчас подождав когда я буду идти в свою комнату этот эльф прижал меня к стене и начал в наглую меня лапать! И ведь не позовешь никого на помощь, живу я на чердаке, так как никто со мной не уживался. Вот ведь подстава! - Наталья! - прорычали у меня возле уха и, схватив за горло, впечатали в стену. - Сейчас я тебя отпускаю, ты идешь, собираешь вещи, и завтра утро едешь со мной! Понятно? - Угу! Счаз! Бегу и падаю! - Если же ты этого не сделаешь, то поедешь у меня на плече без своих пожитков. Мы друг друга поняли? 'Натка не смей!!' - заорали в одну глотку мои хранители - Да. - Вот и молодец, - эльф погладил меня по щеке и, чмокнув в нос, отпустил. - Завтра в семь и не опаздывай. - Хорошо, - тихо проговорила я, потирая шею. Победно улыбнувшись, ХМГ развернулся и бодрой походкой направился к лестнице. Глава 2 - Натка, вот что ты натворила? - причитал Люц. - Ты хоть можешь понять, что ты натворила? Его крылья нервно дергались, хвостом он обвил ногу, глаза стали ярче, в общем, было ясно, что демон зол. Ангел был в таком же состоянии, только вместо своего собрата по несчастью он летал, по комнате вызывая легкий ветерок. Я же сидела и собирала вещи. А что еще делать? - Ната вот зачем ты полезла к этому эльфу? - завопил Люц, пугая не только меня но и Дана порхающего по комнате. - А почему он такой красивый? - тихо ответила я. Бац!! - Дан, ты живой? - подлетая к люстре, спросил демон. - Лучше бы я умер! - завопил с люстры Дан. - Летать научись, - пробормотала я разглядывая живописную картину. На люстре, которая состояла из трех лепестков, раскинулся ангел, причем раскинулся, так что один из лепестков скоро упадет, рядом летал Люц. - Нат, ты чего? - изумились хранители. Я лишь пожала плечами и застегнула сумку с вещами. Осталось только повторить заклинание меняющее внешность. Вот почему я не метаморф? Выпутав Дана Люц полетел ко мне. Ангел в это время отчищал свои длинные волосы от пыли. - Вот отрежу я их! Достали! Сразу проблем меньше станет! - шипел он. Сжалившись над хранителем, я отчистила его бытовым заклинанием. - Спасибо, - выдохнул он и полетел ко мне. Люц тем временем удобно устроился у меня на плече. - Нат, ты что-нибудь придумала? - спросил ангел, когда я полезла под кровать. - Не мешай! - цыкнул на него демон. - Да Дан, я поменяю себе внешность и спокойно выйду из академии. - Натка, ты чего? Да тебя легко узнают по ауре! - вопили хранители. Наконец найдя необходимую книгу, я вытащила ее на свет. - С заклинанием из этой книги не узнают, - успокоила я их. - Ната, это же... - ошарашено начал Дан. - Книга черной магии! - закончил Люц. - Натка, откуда она у тебя? - изумился демон и потянул свои руки к книге. - Эммм.. Ректор одолжил, - ответила я, повторяя формулу. - Одолжил? - усмехаясь, спросил демон. - Ну да, - вот вру и не краснею. Ректор все равно не заметит того что у него пропала книга у него их тысячи. Тем более надо кабинеты закрывать! - Натка, вот ты даешь! Украсть книгу у ректора! - улыбаясь во все свои тридцать два зуба, проговорил Люц. Я покосилась в сторону ангела который сидел на плече. Его крылья дергались, руки сжимали рубашку, грозясь ее порвать. - Дан, я ее верну, честно! - пообещала я ему. Посмотрев мне в глаза, он кивнул. - Время, - проговорил демон. Кивнув, я в последний раз просмотрела формулу, засунула книгу в сумку и, закрыв глаза, представила одного из охранников ХМГ. Закрепив у себя в голове его внешность, я начала читать заклинание: - Иссе дррашш фоме! - прошептала я и открыла глаза, встретившись с ошарашенными хранителями. - Ната это очень рискованный план, а если ты его встретишь? - спросил Люц, отойдя от шока. Дан промолчал. Пожав плечами, я создала маячок из ветра несущего проклятие. Он был сделан так, что найдя эльфа, чью личину я взяла, он сядет на него и все! Проклятье на эльфе. - Ната, а какое проклятье? - спросил Дан. - Острого поноса? - улыбаясь, предложил Люц. Я кивнула, хитро улыбаясь. - Ну что все готовы? - закидывая сумку на плечо, спросила я. Хранители только кивнули. Глава 3 - Нат ну все-таки как ты докатилась до этого? Ведь такой хорошей девочкой была... - возмущался Дан. - В пять лет, - усмехнулся Люц. Прошла неделя, как мы сбежали из академии. И все это время Дан читал мне нотации... - Люц, - позвала я демона. - Скажи, пожалуйста, Дану что я уже взросла девочка и читать нотации мне уже не надо. Послышалось обиженное сопение... - Мне кажется, что тебя услышали, - усмехнулся демон. Пожав плечами, я повернулась к парням спиной. - Вы как хотите, а я спать! За спиной послышался обреченный вздох и шорохи. - Люц! - заорал ангел. - Что такое, дорогой? - изумился Люц. - Ната-а-а-а! - жалобно позвал меня Дан. - Что такое? - поворачиваясь к ангелу с демон спросила я. - Дорогой, это так не красиво! Наточка спала, а ты ее разбудил! - издеваясь, воскликнул демон. Дело в том, что Люц лег рядом с Даном, обнял его и пристроил свою голову у него на плече... - Люц, отстань от Дана, - еле сдерживая смех, попросила я. Печально вздохнув, демон отстал от Дана и полетел на место своей ночлежки. - С-с-спасибо... - заикаясь, проговорил Дан. Отвернувшись от напуганного ангела, я нашла Люца и показала ему большой палец вверх. В ответ демон поклонился и лег спать. Как я и говорила ровно неделю назад мы сбежали из академии. На следующий день ХМГ начал меня искать. Как мы это узнали? Просто в деревне возле академии пошел слух, мол, эльф влюбился в какую-то ученицу академии, а она стерва такая сбежала от него к любовнику, и бедный брошенный эльф поехал вслед за ней! В общем, скучать мне некогда. Именно не этой оптимистичной ноте я заснула. Глава 4 - Ната, подъем! - заорала какая-то белобрысая гадость. - Дан, отстань. Я спать хочу, - простонала я, пряча голову под одеяло. - Ната! - меня легонько пнули... Я резко подскочила и впечаталась в кого-то лбом. Резко схватив, меня подкинули... - Люц! Отпусти! - визжала я на всю округу, а гадкий демон даже и не подумал останавливаться. - Люц, перестань издеваться, - усмехнулся Дан. Вздохнув, меня оставили в покое. - Дан, Люц это вы? - рассматривая двух парней, спросила я. - Нет, что ты, это не мы, - усмехнулся демон... Да какой к черту демон? Передо мной стояли два парня привлекательной наружности. Оба накаченные и ростом под два метра. На этом их сходство заканчивалось. Люц (а это был именно демон) практически и не изменился. Такие же длинные черные волосы, всегда искривленные в усмешке губы, красные глаза. Вот только клыки, которые я увидела совершенно случайно, стали для меня неожиданностью. Также у демона пропали крылья, рога и хвост. Дан показался мне более суровым чем раньше. Светлый ежик вместо волос, пухленькие губы и ярко голубой цвет глаз. Крылья и нимб у него тоже пропал. Чего-чего, а этого я не ожидала... - Как вы за одну ночь рост то поменяли??? - А это наш привычный размер, - улыбнулся Дан. Занавес...