Был очень хороший солнечный день. На деревьях, что стояли невдалеке, звонко пели яркие птички. Небо искрилось чистотой, и редкие облачка, которые проплывали мимо, быстрее убегали вдаль, не желая портить собой этот безупречный голубой холст.
   Девочка сидела на красивой полянке, на которой повсюду росли белые ромашки, и плакала. Она плакала очень тихо, и никто не слышал, как крупные слезы скатывались по щекам и падали вниз, разбиваясь о травинки и лепестки цветов. Девочка была совсем одна и так горевала, что даже не заметила, как ее одиночество было нарушено.
   - Тебе не нравится эта красивая полянка, девочка?
   Девочка убрала ладошки от лица и огляделась.
   - Нравится, - ответила она.
   - А разве тебе не нравятся эти красивые белые цветы и пение птиц, которым они так стараются тебя развеселить?
   - Очень нравятся. И птички очень хорошие, - тихо сказала она.
   - А посмотри наверх, какое голубое сегодня небо. Оно очень старалось быть сегодня таким ярким и красивым. Неужели ты еще не заметила его?
   Девочка посмотрела на небо и слегка зажмурилась - такое оно было яркое и светлое.
   - Очень красивое небо, - сказала она.
   - Тогда ответь мне на вопрос. Почему же ты плачешь? Посмотри, никто вокруг больше не плачет и не грустит, только ты.
   - Потому что я заблудилась. Мне грустно, страшно и я хочу домой.
   - А неужели там, откуда ты пришла, было лучше, чем здесь?
   - Нет... Там было не так. Но мне там было лучше. Я привыкла быть там, а не тут.
   - А как ты могла заблудиться? Ты не знала, что идешь именно сюда? Ты шла в другое место?
   - Нет. Я просто решила погулять и посмотреть, что находится в других местах. Шла, шла и зашла на эту полянку.
   - Значит, никто не посылал тебя сюда? Ты пришла сама. И ты сама хотела посмотреть на новые места. Ты нашла очень красивое и хорошее место, а не плохое и злое. Так почему же ты плачешь?
   - Потому что я боюсь, что больше не вернусь домой.
   - Но ведь здесь лучше, чем там, где ты жила?
   Девочка перестала всхлипывать и немного задумалась.
   - Да, здесь мне нравится больше, чем дома, - помолчав, ответила она.
   - Вот видишь, ты произнесла слово "нравится". А разве можно плакать там, где тебе нравится?
   - Можно.
   - Правильно - можно. А разве нужно? Тратить время на слезы, когда можно обойтись и без них, тем более, когда впереди еще так много всего нового и интересного. Вот ты сидишь на одном месте и плачешь уже полчаса. А если бы ты не грустила, сколько разных вещей ты уже успела бы сделать. Представь, если бы так красиво было у тебя дома. Что бы ты сейчас сделала?
   - Прям на этой полянке?
   - Прям на этой полянке.
   - Я бы нарвала букет из ромашек. Они такие белые, как мое платье.
   - Потом?
   - Потом я бы подошла вон к той березке и посмотрела, вдруг там под ней растет гриб. Мне кажется, он там обязательно есть.
   - Это все?
   - Потом я бы, наверное, помыла руки вон в том ручье, видишь?
   - Конечно, вижу. И все?
   - Да.
   - А разве ты не хотела бы покормить птиц? Они очень любят печенье.
   - У меня в кармане как раз есть печенье. Но я боюсь, что птички не захотят есть из моих рук.
   - Вот давай и попробуем. Нарвем ромашек, посмотрим, не растет ли под березой гриб, помоем руки в ручье, а потом проверим, захотят ли птички есть твое печенье.
   - Давай. Я бы еще хотела посмотреть, много ли тут разных бабочек.
   - Вот видишь, сколько всего можно сделать на этой полянке.
   - Давай пока я буду рвать букет, ты посмотришь, есть ли там гриб или нет, - улыбнулась девочка.
   - Нет, ты нарвешь цветов и сама посмотришь. Я бы мог это сделать, но зачем мне? Это ты хотела узнать, растет он там или нет. Вот и посмотришь сама. Представляешь, если он там действительно растет, как ты обрадуешься. И тебе самой будет гораздо приятнее в этом убедиться, нежели услышать от меня. Так ведь?
   - Так. Я побежала вон туда, гляди, сколько там ромашек! Только ты не уходи никуда далеко, ладно?
   - Я никуда не уйду, пока позагораю тут на травке. Беги.
   Девочка рвала ромашки и восхищалась их красотой. Она смеялась каждый раз, замечая в цветах новую бабочку. Потом побежала к той самой березе и вернулась обратно. Уже готовая снова заплакать.
   - Там нет гриба, - тихо сказала она. Там только земляника и еще какие-то другие кусты.
   - А ты не любишь землянику?
   - Люблю. Но я же хотела гриб. А там его не оказалось...- расстроено сказала девочка.
   - А чем земляника хуже гриба? Сама подумай. Землянику можно съесть, она вкусная. И ты ее любишь. Вот если бы я тебе сейчас предложил стакан ягод, ты бы отказалась?
   - Нет. Я бы их съела. Но у тебя же нет стакана с ягодами. А у меня нет гриба.
   - Но ты ведь нашла целый куст земляники! Так что же тебе мешает пойти снова к той березе и нарвать себе столько ягод, сколько захочешь? Даже больше стакана.
   Девочка беспомощно улыбнулась и побежала рвать землянику. Не прошло и пятнадцати минут, как она бегом вернулась, что-то крича на ходу. Ее перепачканное лицо озаряла счастливая улыбка. Она раскрыла ладошку. В ней лежало несколько помятых ягод.
   - Это тебе. Земляника. Она вкусная, но я уже ее не хочу. Зато знаешь, что я нашла? Вот такой гриб! Я нагнулась к другому кусту за земляникой, а он там был весь в траве, у соседней березы! Такой огромный! Даже больше, чем я думала про тот.
   - Вот видишь. Тебе лишь стоило немного поискать. Посмотри, сколько там еще берез! И сколько грибов, пусть не под каждой из них, но они есть. Теперь пошли мыть руки в ручье, а потом предложим птицам твое печенье.
   - А как мы им дадим печенье? Они же меня совсем не знают. Наверняка испугаются и не захотят, - сказала девочка и подставила мокрые руки солнцу.
   - Откуда ты это знаешь?
   - Я не знаю, но мне так кажется. Вот как гриб. Я думала, он там есть, а его не было.
   - Но ты же все равно его нашла. Правильно?
   - Правильно.
   - Ну так почему же взять и не попробовать? Надо лишь немного постараться, и найдешь то, чего хочешь. Доставай печенье. Мы его сейчас раскрошим и положим тебе в ладошку.
   - Давай, - сказала девочка и робко протянула ладонь.
   - А теперь аккуратно выставь руку вперед, как будто предлагаешь это печенье птичкам. Ты же хочешь его им отдать? Тебе не жалко?
   - Конечно, не жалко! Я очень хочу, чтобы они взяли печенье и еще покормили своих деток.
   - Эти птички очень умные и близко подлетают только к тем людям, которые их не обидят. А они всегда знают, добрый перед ними человек или злой. Ты волнуешься?
   - Да. Я раньше никогда не кормила птиц.
   - Ты злая девочка?
   - Нет.
   - Почему ты тогда волнуешься? Ведь я же сказал тебе, что эти птицы всегда знают, добрый человек перед ними или нет. Поэтому они знают, что ты добрая.
   - Я понимаю, но я первый раз так протягиваю птицам печенье. И все равно волнуюсь. А вдруг они не захотят?
   - Печенье все любят, и эти птички тоже. Почему они не захотят взять печенье у доброй девочки, которая очень хочет накормить и их, и их птенцов? А ты просто боишься делать что-нибудь новое. Ты боишься этой полянки?
   - Нет, конечно. Полянка такая хорошая.
   - Но сначала, когда ты только попала сюда, ты плакала. И сказала, что тебе страшно. Так ведь?
   - Да, но сейчас мне уже не страшно.
   - И не грустно?
   - И не грустно.
   - Но когда ты только здесь появилась, ты сказала мне, что тебе грустно. Что-нибудь изменилось?
   - Да, изменилось. Тогда я была одна, а теперь со мной ты. Я ела землянику, нарвала букет, увидела большущий гриб, поплескалась в ручье и рассмотрела кучу красивых бабочек. Теперь еще протягиваю печенье этим птичкам.
   - Но ведь когда ты сидела в траве и плакала, разве не было птичек?
   - Были.
   - А бабочки были?
   - Были. И еще божьи коровки и муравьи.
   - И гриб был на месте? Ты же не хочешь сказать, что он вырос сразу же, как только ты здесь появилась? Он же все время рос под той березой.
   - Все время рос.
   - И ромашки росли?
   - И ромашки росли.
   - А ручеек тек меж камней, в котором ты отмывала руки после земляники?
   - И он тек. И земляника росла.
   - Так почему же ты говоришь, что все изменилось?
   - Ну тебя же все равно не было! Ты же мне все это рассказал... И про землянику, и про птиц...
   - И я был рядом.
   - Не было!
   - Я все время сидел возле тебя. Просто ты как горько плакала, что не замечала никого вокруг.
   Девочка смутилась и опустила глаза.
   - Не туда смотришь!
   Девочка подняла глаза вверх и увидела, как совсем рядом с ее ладонью порхает маленькая цветная птичка. Она затаила дыхание и выставила руку как можно дальше перед собой.
   Птичка немного покружила над крошками, потом подлетела совсем близко и склевала небольшой кусочек печенья! Потом взмыла наверх и тут же вернулась снова. Склевала еще кусочек, потом еще... Потом прилетели другие птицы и съели все до последней крошки.
   Девочка стояла молча, боясь пошевелиться, и радостно улыбалась. Когда на ладони не осталось и следа от печенья, она опустила руку и рассмеялась.
   - Ну что я тебе говорил? Прилетели же?
   - Прилетели, - весело сказала она. - И все съели.
   - Сами съели, да еще и своим птенцам отнесли. Как ты и хотела.
   Девочка молча улыбалась. Она была счастлива, и ей просто нечего было сказать.
   - Скажи мне, тебе понравилось быть на этой полянке?
   - Очень понравилось!- воскликнула девочка.
   - И ты все еще хочешь вернуться домой?
   - Я думаю, что нет. Мне тут очень понравилось. Я теперь здесь все знаю и мне уже не грустно и не страшно. Но если я все же захочу вернуться домой я смогу?
   - В любой момент. Нет ничего проще, чем вернуться домой с этой полянки. А вот пойти вперед будет немного посложнее. Ты сказала, что все здесь знаешь, но ведь это только небольшая полянка. А посмотри вон туда! Что ты видишь?
   - Деревья. Много деревьев.
   - А как ты думаешь, там за ними есть что-нибудь?
   - Конечно, есть.
   - А ты хочешь сама туда сходить и посмотреть?
   - Хочу, но...
   - Но что?
   - Боюсь.
   - Чего? Я же сказал тебе, что ты попала в хорошее место. Вдруг за теми деревьями тебе понравится еще больше, чем на этой полянке.
   Девочка немного подумала и рассмеялась.
   - Я пойду, если только ты пойдешь со мной.
   - А я пойду, если только ты возьмешь меня за руку.
   - Но это трудно сделать. Я смогу? - спросила она с надеждой.
   - Мою руку может взять только человек, который не боится. Попробуй.
   Девочка улыбнулась, и они вместе пошли посмотреть, что же там за деревьями.
  
   У каждого из нас есть свой ангел.