 Стрекалова!
  Наташка вздрогнула. До чего же противный голос у этой химички. Наташка нехотя отвернулась от окна и, не мигая, уставилась в лицо учительницы.
  - Стрекалова! Ты опять в облаках летаешь?
  - Конечно. Она же Стрекоза! - это Пашка Синявин, по кличке Синяк - неотвязный кавалер и насмешник.
  Класс засмеялся. Вслушиваясь в этот смех, Наташка узнавала интонации: Танечка Малыгина, Светка Коркина, Юрка Попов, ... Мишка! Мишка не смеялся! Она покосилась в его сторону. Нет, тоже смеялся, но беззвучно - одними глазами.
  - Стрекалова, ты хоть слышала вопрос, который я задала?
  - Да.
  - Что да? - всё больше сердилась Евгения Петровна или просто Е.П. - Повтори!
  - Что повторить?
  Пашка - синяк опять захихикал. Его поддержали с соседних парт.
  - Вопрос повтори! - окончательно вышла из себя Е.П.
  Наташка снова всмотрелась в некрасивое, злобное лицо химички:
  - Вы спросили: слышала ли я вопрос, который Вы задали.
  Класс снова дружно захохотал, а Синяк забился в истерическом припадке и застучал синюшными ладошками по парте.
  - Синявин, прекрати! - Е.П. уже себя не контролировала.
  - Стрекалова! Ты готова ответить на мой вопрос по теме урока?
   "Ах, по теме? Ну, конечно готова". Наташка взглянула на доску - "Химические свойства кислорода".
  - Кислород, - заговорила она,- газ без цвета, вкуса и запаха, ... Процент кислорода в воздухе составляет двадцать один...
  - Двадцать один чего?
  - Процент!
  - Всё? Больше тебе нечего добавить?
  - Есть. Кислород необходим для дыхания людям, животным...
  - И особенно стрекозам! - снова хихикнул Пашка, за что тут же получил "Неорганической химией" по голове.
  - Садись! - рявкнула Е.П. - После уроков останешься - отрабатывать. Иначе - два!
  Наташка покорно опустилась на стул и, в который раз, скосила глаза в сторону Мишки. Тот едва кивнул и подмигнул. Наташка покраснела и быстро отвернулась к окну. Не надо, чтобы он догадался. Так как это стыдно и безнадёжно. Стыдно, потому что нельзя первой демонстрировать свои чувства, а безнадёжно, потому что Мишка - такой! Красивый! А... она!
  Мысли её опять устремилась в распахнутое настежь окно. С высоты третьего этажа открывался прекрасный вид на школьный сад, стадион, дорогу. Сейчас бы на улицу! К солнышку! К речке или озеру! На ветке покачаться. Вон два воробья спор устроили. Видно, что-то не поделили. Смешные. А там, чуть дальше, в черёмухе, соловей гнездо вьёт. Совьёт ни сегодня - завтра и начнёт петь, за душу хватать, любимую приваживать. Какая уж тут химия! "... без цвета, вкуса и запаха". Что за чушь! Знали бы они, как вкусно пахнет воздух. А небо? Настоящее, бездонное, глубокое, голубое. Когда поднимаешься всё выше и выше, а небо всё шире и шире. Лёгкий ветерок подхватывает, поднимает, опускает, качает. Хорошо и страшно! Дух захватывает.
   Химию она так и не отработала. Рассерженная Е.П. отправила её к Любочке. Это их классная - Любовь Сергеевна. Наташка робко стукнула в дверь и вошла в класс. Любочка проверяла тетради. Наверное, их сочинения. Наташка присела на первую парту. Выжидательно молчала. Учительница, выставив оценку, наконец, подняла на неё глаза:
  - Стрекалова? Чего тебе?
  Наташка собиралась с духом.
  - Что-то случилось?
  - Меня Е.П. к Вам отправила...
  - Кто такая Е.П., Наташа? - строго прервала классная. - Ты же в школе!
  - Евгения Петровна...
  - Понятно. На сей раз что? Кто-то ушёл с разбитым носом или головой?
  - Не... не поэтому... я тему не выучила. Она мне двойку поставила и к вам отправила...
  Классная пристально всматривалась в Наташкино лицо:
  - Что с тобой, Наташа?!
  Наташка отвела глаза.
  - Ты же лучшая ученица класса. Староста. Что с тобой происходит? Через год экзамены сдавать, в том числе, химию. Ты же собиралась поступать в медицинский...
  "Не хочу я в медицинский, - подумала Наташка. - Просто Мишка туда собирается. А я из-за него. Что я без него?"
  На подоконник сел голубь. Заворковал, призывая голубку. Через минуту и самка примостилась рядом. Серая, невзрачная, маленькая. Зато он! Белоснежный красавец, с хохолком на голове. Наташка забыла про Любочку, про Е.П. и двойку по химии. С Мишкой до недавнего времени они были просто друзья. Нет, не просто друзья! Мишка был её ангелом-хранителем. Они жили в одном дворе, в одном доме, в соседних подъездах с тех пор, как заселился новый дом. Ходили в одну школу, в один класс. Первые четыре года неизменно садились за одну парту. Учителя не перечили, считая их братом и сестрой. А потом Мишка стал настойчиво мужать, тянуться вверх и превращаться в высоченного молодца, косая сажень в плечах. А она, Наташка, так и осталась маленькой невзрачной пигалицей, да ещё с минусовым зрением. И прозвище-то ей дали одноклассники подходящее. Стрекоза. И не только из-за её фамилии. Но больше из-за её способности постоянно "витать в облаках".
  Голубь ухаживал за голубкой, клювом очищая её пёрышки. Наташка залюбовалась голубиной идиллией. Жалко, что у людей всё не так!
  - Наташа, - прервала ход её мыслей учительница. - Что с тобой, девочка?
  - Не знаю, - вяло произнесла ученица и отвела глаза.
  Любовь Сергеевна натянуто улыбнулась:
  - Ты, часом, не влюбилась?
  Наташка обиженно фыркнула: "Вот ещё!", но покраснела и снова отвела глаза в сторону.
  - Понятно. Мать я пока вызывать не буду. А ты исправь эту чёртову химию. Сама подумай - весна. Скоро каникулы. Отдохнёшь. Всё обдумаешь. Любовь любовью, а учиться надо.
  Наташка согласно кивнула.
  - Иди уже! - Любочка кивнула в направлении окна.
  Наташка тут же выпорхнула в коридор и столкнулась с Синявиным. Тот ехидно спросил:
  - Получила? Мать в школу вызывают?
  - Ну, и вызывают! А тебе-то что?
  - А то, что ты дура! Дальше своего носа ничего не видишь, хоть и линзы носишь. Мишка твой давно уже Таньку Малыгину клеит.
  Наташка со всего маху двинула Синявина в пах. Тот скукожился, но вслед всё равно просвистел:
  - Я сам видел, как они в раздевалке зажимались... когда дежурили.
   Ничего не различая сквозь навернувшиеся на глаза слёзы, Наташка спустилась в холл. "Где он, Мишка, сейчас? Неужели ушёл, не дождавшись её? С Танечкой?" В холле было тихо. Лишь отрывистые свистки и шлепки по мячу монотонно раздавались из спортзала. "Секция! Ну, конечно, как она могла забыть? У Мишки - секция". Наташка аккуратно промокнула слёзы и направилась к спортзалу. В приоткрытую дверь увидела мальчишек, играющих в волейбол. Мишка стоял в центре, под самой сеткой. Наташка улыбнулась и уселась на банкетку - ждать. То, что она его постоянно ждала с секции, никого не удивляло. Многие по-прежнему считали, что он её брат. Или, по крайней мере, как брат. Наташка тоже считала так до недавнего времени. Пока однажды, оглянувшись на уроке, не увидела, с каким вожделением тот наблюдает за новенькой, Танькой Малыгиной, так коварно появившейся в их 10 "Е" классе в самой середине учебного года.
  Наташка взяла в руки "Химию". "Кислород - химически активный неметалл...". Вздохнула, и взгляд её снова потянулся за окно. Май. Весна брала своё. Деревья, покрывшиеся нежной зеленью, трепетали от неуверенности и возбуждения. Солнце целовало каждый листочек, а ветер, словно мальчишка-хулиган, играл подолами тополей и клёнов.
  Прозвенел звонок. Третий урок второй смены закончился. Из спортзала появились мальчишки и Мишка. Он вопросительно кивнул:
  - Как химия?
  - Отстой!
  - Что так?
  - Надоело всё!
  Мишка покачал головой. Сейчас начнёт воспитывать её на правах старшего и мудрого. Но взгляд Мишки уже устремился вдоль коридора, в конце которого маячил красный плащ ненавистной разлучницы, Таньки Малыгиной.
  - Наташ, подожди секундочку, я сейчас.
  Мишка заторопился по коридору, на ходу натягивая футболку. Спустя минуту, он уже о чём-то весело разговаривал с Танькой. Наташка подхватила портфель и пошла следом. Ах, только бы хватило сил пройти мимо и не расплакаться. Промелькнуть, чтобы не заметили. Хотя нет, кажется, заметили...
  - Наташ! Ты куда? - удивился Мишка.
  Она усмехнулась:
  - Домой, куда же ещё?!
  - Подожди! Сейчас пойдём...
  - Да, ладно, - ещё нашла в себе силы улыбнуться,- оставайтесь, не буду мешать.
  Несколько шагов, и уже - холл. Теперь можно расслабиться.
  - Наташ, ты там осторожно на перекрёстке, - услышала за спиной и разревелась.
  Перекрёсток! Когда-то на этом перекрёстке она чуть не попала под машину. С тех пор боялась его смертным страхом, и, если ей доводилось переходить его одной, стояла на светофоре по полчаса, ожидая, когда схлынет поток машин. Мишка об этом знал. И переживал. Надо же!
  Чтобы немного успокоиться, Наташка села на скамью в тени деревьев. Внимание её привлёк огромный чёрный жук. Он вёл себя странно. Метался по асфальтовой дорожке туда-сюда, словно дрессированный. Наташка, на всякий случай, пересадила его в траву, но жук снова направился к дорожке. Наташка вздохнула, попыталась вытереть слёзы. Не вышло. Пришлось снять линзы. Мир сразу превратился в сплошное разноцветное колышущееся пятно. Жук исчез. Наташка включила МП-3, поднялась, всхлипнула и, сопровождаемая голосом Валерия Кипелова, потопала к перекрёстку. Перепорхнуть бы его, но мешает тесная гимназическая форма, которая сдавливает каждый миллиметр её хрупкого тела. Особенно жилет. В нём не то, что крылья расправить, дышать невозможно. Тот, кто придумал эти мерзкие жилеты, очевидно, совсем не подумал о том, что людям иногда приходится (нет - просто бывает необходимо!) летать.
   Резкий визг тормозов прервал её мысли и пространные кипеловские рассуждения о прелести свободных полётов "наяву". Толчок, и она - на земле. С ужасом отметила, как что-то огромное серое, в буквальном смысле, наезжает на неё. Наташка зажмурилась от страха. Раздался женский вопль, и наступила тишина.
   Когда очнулась, не сразу сообразила, что её несут на руках. "Куда?!" Открыла глаза и дала понять, что жива. Молодой мужчина испуганно глянул на неё и выдохнул:
  - Очнулась!
  Тут же вокруг них заговорили люди:
  - Пришла в себя. Слава Богу.
  - Голова не болит?
  - Руки - ноги целы?
  Наташка пошевелила конечностями.
  - Целы. Поставьте уже меня на ноги.
  Мужчина осторожно опустил её на дорогу. Наташка покачнулась.
  - Так. Садитесь в машину. Я отвезу вас в травмпункт. Мне неприятности не нужны.
  Наташка села. Мужчина ещё долго записывал в записную книжку номера телефонов свидетелей ДТП. Все, как один, утверждали, что она шла на красный свет.
  В ближайшем травмпункте её обследовали минут сорок - пятьдесят. Даже провели компьютерную томографию мозга. За что её невольному "обидчику" пришлось солидно раскошелиться. Оказалось, Наташка совершенно не пострадала. Ни ушиба, ни царапины. Просто - шок. Мужчина всё это время терпеливо ждал. Когда Наташку отпустили с вердиктом "абсолютно здорова", облегчённо вздохнул:
  - Ну, и напугала ты меня. Идёшь, на светофор не смотришь. Я затормозил - ты встала, я поехал - и ты пошла.
  - Задумалась...
  Он удивлённо вскинул брови:
  - Задумалась? О чём таком может думать столь очаровательное и юное создание, переходя опасный перекрёсток?
  Наташку никто никогда ещё не называл "очаровательным, юным созданием", и она улыбнулась:
  - О кислороде...
  - О чём?! - мужчина уже смеялся. - Кстати, меня Игорь зовут...
  - О кислороде и двойке по химии... А меня Наташа.
  - Послушай, Наташа, нужно расслабиться. Предлагаю поехать ко мне и отметить благополучный исход этого дела.
   Первая реакция была - отказаться. Нельзя. Как же! Мама всегда учила: с незнакомым мужчиной не то, что куда-то ехать, разговаривать не смей. Но, во-первых, они уже познакомились, а, во-вторых, Игорь непринуждённо улыбался и Наташке стало неловко отказать. Тем более, сегодня пятница - мама на даче. А Мишка занят своей Танькой.
  - Поехали, - отчаянно кивнула она и первой направилась к машине.
  Дальше было всё так ново и интересно. Цветы, шампанское, ласковые обещающие слова, властные щекочущие губы и пряный дурманящий запах мужского одеколона. Очнулась в постели. Незнакомый, но первый в её жизни мужчина спал самым мирным и безмятежным образом, сложив на неё руки и ноги. Стараясь не разбудить, Наташка осторожно выбралась из-под него и направилась в ванную. Открыла душ и внимательно осмотрела себя в зеркале. Вроде бы ничего не изменилось. И в то же время, что-то в ней изменилась. Ах, да! Она стала женщиной. Как всё странно! Ещё вчера была девчонкой - "стрекозой", а сегодня - уже женщина. Теперь, когда её подруги будут хвастаться своими маленькими успехами и интимными подробностями, она не станет им завидовать, а будет высокомерно помалкивать и загадочно улыбаться, потому что опередила многих из них. Познала то, о чём большинство её сверстниц только мечтают. Правда, нельзя сказать, что всё произошедшее, было столь же великолепно, как показывают в эротическом видео. Да и соображала Наташка плохо от выпитого шампанского. Сначала было немного больно, а потом помнится только движение. Движение её и его. Навстречу друг другу. В какой-то момент это движение прервалось, Игорь скатился с неё, и она облегчённо вздохнула. Было ли это хорошо, не поняла. Но ведь и плохо не было!
  Мысли её вернулись к мужчине, который лежал в соседней комнате. Странно, но он ничего не заметил. Или сделал вид, что не заметил. По крайней мере, вёл себя так, как будто перед ним обыкновенная женщина, девушка. Достойная его ласк и поцелуев. Наташка ещё раз оглядела себя со всех сторон. Худая, с едва оформившейся грудью, острыми плечиками и безобразно выпирающими лопатками. Но чем-то же она ему понравилась? Хотя, пожалуй, "понравилась" - это сильно сказано: парень много выпил и вряд ли чётко соображал, что делал.
  Часы пробили два раза. Игорь зашевелился, что-то забормотал во сне. Наташка заторопилась и стала собирать вещи, разбросанные по комнате. Надо тихо уйти. Нет. Конечно, она не в претензии и очень довольна, но встречаться с ним после всего этого было неловко. Дверь оказалась заперта на врезной замок. Ключей нет, и где искать непонятно - не шарить же по карманам. Наташка вышла на балкон. Второй этаж - ничего страшного. Вот удивится этот Игорь, когда проснётся. Она засмеялась и перепорхнула через балкон. Свежая струя воздуха подхватила её и закружила в невесомом танце над деревьями, детской площадкой и стоянкой такси. Это как раз то, что ей надо.
  Сонный таксист от удивления даже присвистнул:
  - Ты откуда взялась в два часа ночи. Одна?
  Наташка поняла, что тот принял её за ребёнка и сбивчиво пояснила:
  - Бабушка позвонила, ей плохо стало, а мама на даче. Она у меня сердечница.
  - Кто сердечница? Мама? - таксист явно не хотел её везти.
  - Бабушка сердечница! А мама на даче! Отвезите меня быстрее - моей бабушке плохо.
  Таксист потребовал предъявить деньги заранее и завёл машину.
  У подъезда на скамейке сидел Мишка. Наташка вздрогнула: как же это она забыла о нём и за весь вечер даже не вспомнила. Хотела пропорхнуть обычным способом, но на Мишку такие её фокусы не действовали, поэтому пришлось остановиться.
  - Ты где была, Наташа? Ты знаешь: который сейчас час? Да ты ещё с портфелем! Ты что же дома ещё не была?
  - Не была? - Наташка покачала головой и чему-то счастливо улыбнулась.
  Мишка от возмущения стал заикаться:
  - А г-где ты была? Ч-чем ты з-занималась всё это время? П-почему телефон не отвечает?
  - Расслаблялась...
  - Как это? Что з-значит "ра-расслаблялась"? С к-кем?
  - Не знаю. Знаю, что его Игорь зовут, и он хороший парень.
  - Н-наташ, ты пьяная что ли? Несёшь ерунду всякую. Н-ничего не пойму.
  - Уже нет, но была. А сейчас я просто счастливая...
  - С-счастливая? Почему? - Мишка, кажется, стал сомневаться, что перед ним "его" Наташка. Поэтому оглядел её с ног до головы и с тревогой уставился в глаза.
  - Я сегодня стала женщиной! - почему-то сказать это ему было не стыдно, а напротив очень приятно.
  В свете луны и тусклого подъездного фонаря Мишкино лицо стало менять цвет: с серо-жёлтого до багрово-чёрного. Наташка испугалась и решила ретироваться к подъезду. Только успела нажать цифры кода, как Мишка втолкнул её в подъезд и силком поволок на четвёртый этаж. Там находилась её квартира. В прихожей Мишка в изнеможении уселся на тумбочку, ногами перегородив ей путь в комнату.
  - Наташ. Ты п-пошутила?
   - Нет! Это правда!
  Она попыталась расстегнуть ремешки на туфлях, но покачнулась и рассмеялась.
  Её смех окончательно вывел Мишку из себя:
  - Ты! Ну, ты и ... Да ты не представляешь: к-кто ты!
  - Представляю. Я "юное очаровательное создание", которое сегодня стало женщиной.
  - И ты этим хвастаешься?! Переспала с первым попавшимся мужиком, к-как уличная шалашовка.
  - Ну, и что, что он "попавшийся", зато он первый. Мой ПЕРВЫЙ мужчина, и за это я ему очень благодарна.
  - Благодарна?! За что?! За то, что поимел тебя пьяную и вы-выставил на улицу... ночью!
  - Ну, допустим, не выставил - я сама ушла... Через балкон. А благодарна я ему за то, что он меня целовал, как никто никогда не целовал. Он меня хотел, как никто никогда не хотел. Он меня не отверг, как все остальные. Или, ты думаешь, я не замечаю, откровенно брезгливых взглядов, сверлящих мне спину. А он не побрезговал мной в отличие от тебя.
  - Н-наташ, да ты что такое говоришь?! Я... побрезговал?!
  - Конечно, ты променял меня на Малыгину. Ещё бы, она красивая, стройная, ноги от ушей... Не то, что я - уродливая каракатица.
  - Дура ты! - Мишка поднялся и прижал её к стене. - Я не брезговал... я...я... берёг тебя. Понимаешь?
  - Врёшь! Это ты сейчас такое говоришь - берёг. Для кого? Сам-то "пользоваться" не желал вот и "берёг". Малыгину, небось, не берёг, а тискал и целовал, куда позволяла. А, может, и не только целовал!
  - Да, далась тебе эта Ма-малыгина! - Мишка отшатнулся, и Наташка, пригнувшись, проскочила у него под рукой и в одной туфле бросилась в комнату. Мишка среагировал мгновенно, схватил её за руку, дёрнул и рывком привлёк к себе. Оба замерли. Наташка услышала, как бешено колотиться в груди его сердце. Приподнялась на цыпочки, взглядом впилась ему в глаза:
  - Ну, докажи, что ты мной не брезгуешь! Целуй! Беречь-то теперь нечего. А можно брать и пользоваться. Можно - любить.
  Мишка на мгновение отпрянул, но тут же наклонился и впился в её припухшие от чужих поцелуев губы. Мир заколыхался, наполнился цветными красками и частым-частым биением его сердца. Огромное безбрежное желание нахлынуло на неё. Не умея, да и не считая нужным бороться с ним, она обхватила Мишку за шею и стала исступленно целовать его, чередуя бессмысленные высказывания, упрёки и самые нежные слова, которые только знала. Всё существо её устремилось вверх, в стремительный и отчаянный полёт. Звёзды ринулись ей навстречу. Ветер подхватил и стал плавно раскачивать её туда-сюда, постепенно убыстряя темп самого восхитительного движения в мире. Потом и вовсе закружил её в диком вихре, растворив в блаженстве и неге. Так вот оно какое - Седьмое небо!
  
  - Стрекалова! Да что же это такое?! Ты опять уставилась в окно! Совершенно не слушаешь объяснение нового материала. Ты в курсе, что у тебя за полугодие по химии выходит "тройка".
  - В курсе!
  - И тебя это не огорчает?
  - Ничуть!
  - А зачем Стрекозе химия? - прогундосил Пашка Синявин. - Ей бы всё порхать да порхать, по поднебесью.
  - Ага, да бодливой корове Бог рога не дал, а нашей Стрекозе крылья, - подхватила Светка Коркина.
  - Ну, почему же не дал? А это что? - Синявин больно стукнул Наташку по спине между лопаток.
  Класс засмеялся. Наташка оглянулась. Смеялись все, как обычно. Кто - откровенно - злобно, кто - осторожно - заискивающе, кто - дружелюбно, по-товарищески. Смеялся и Мишка! Наташка оторопела. И Мишка смеялся! Мишка! Не может быть! Она прикрыла глаза. Открыла. Всё тоже. Мишка весело заливисто хохотал на весь класс. Мысли Наташки заметались: "Как же так? Почему? Кто-кто, а он-то не должен смеяться. Он ведь видел и знает! А может быть, не поверил, не понял. Может, как и другие думает, что никакие это не крылья, а обычный горб. Но тогда... как же он вчера? Почему? Неужели... просто пожалел?!" В помещении вдруг кончился кислород - дышать стало невыносимо трудно. Захотелось к окну. Вернее, за окно. Туда, где воздух и свобода, где слышен шелест листьев и ропот деревьев, где воркуют голуби и скоро запоёт соловей. Два шага и Наташка оказалась у окна, распахнула его настежь, вскочила на подоконник. "Эх, до чего же тесный этот мерзкий гимназический жилет!" В наступившей тишине последний раз взглянула на Мишку. Ещё не веря тому, что это может произойти, Мишка растерянно улыбался, потом вдруг резко бросился к окну:
  - Не смей!
  Но Наташка уже шагнула за окно...