  Поблизости кто-то был: мелькающие обрывки теней, странные шуршания, колебание воды в лужах и покачивание веток, но самое неприятное - это лоскуты кожи с клоками шерсти и куски плоти, свисающие с кустов то тут, то там. Я ускорила шаг. Хотя это было совершенно бесполезным действием, т. к. торопись не торопись, а если это существо на сегодня запланировало охоту и ужин из одного блюда, то от него уже не убежишь. Постепенно начинало темнеть - вечер плавно перетекал в ночь. "Может опять выйти к воде", - мелькнула в голове мысль. Нет, уж лучше здесь, там - вообще беспредел твориться. Похоже, с приходом ночи существо почувствовало родную стихию: сзади совсем неподалёку кто-то протяжно и тоскливо завыл. А потом подобные звуки начали раздаваться отовсюду. Как полководец победным кличем призывает ведомое им войско к сражению, также существо звало своих сородичей к началу действий. Далеко впереди между зарослями малины мелькнул силуэт. Я направила туда луч фонаря, и нечто сразу исчезло. Было видно в течение одной - двух секунд, но я успела его рассмотреть. Ужасное зрелище: худое извивающееся длинное тело, толстые короткие лапы, широко расставленные как у бульдога. Гладкая багрово-серая кожа с вздутыми синими венами частично была покрыта скудными клочками светлой шерсти. При свете его маленькие зелёные глаза без зрачков сверкнули злостью и презрением. Резко повернув перпендикулярно своему предыдущему маршруту, я побежала. В голове сразу закрутились разные мысли, онтогонально отличающиеся друг от друга: от "попытаться поговорить с ним и порекомендовать стать вегетарианцем (как поступают психологи в американских сериалах)" вплоть до "схватить палку и попробовать отфихтоваться от чудища (как делают в фильмах про кун-фу)". Но я продолжала бежать и думать, думать и бежать, а монстр и его сородичи не отставали, завывая и шурша то тут, то там. Одни бежал уже почти параллельно, мелькая между кустами, другие - держались сзади, соблюдая небольшую дистанцию. Вдруг мне на встречу медленной пружинистой походкой вышел монстр, которого я осветила фонарём пару минут назад. Он был ещё достаточно далеко, но одним прыжком преодолел половину расстояния. Ещё одно такое движение и он окажется рядом. И монстр прыгнул. Время замедлилось, казалось, я бежала со скоростью ленивой черепахи, не отрывая взгляда от летящего на меня чудовища. Под ноги как не кстати или как кстати попалась лужица, которую я всё-таки заметила в самый последний момент и попыталась перепрыгнуть, но, не достав до края совсем чуть-чуть, поскользнулась и, проехавшись на двух ногах, приземлилась на энное место прямо в грязь. Монстр, не рассчитывая на такую неуклюжесть жертвы, пролетел надо мной и заскользил там, где остались две лыжни от моих ног. Он забарахтался в грязи, беспомощно цепляясь конечностями, издал похожий на поскуливание собаки звук и на том же энном месте уехал прямо в центр лужи. Вообще, интересная картина: лес, темнота, большая лужа и рядом в грязи сижу я, а вокруг рыскают уродцы, предвкушая скорую наживу. Хоть кино снимай, но, к сожалению, только короткометражное. Монстр взревел, его кожа стала ярко красной, а выступающие сквозь неё вены мощно запульсировали - похоже конкретно разозлился. Сородичи, молниеносно среагировав на команду вожака, окружили жертву и начали приближаться. Затем они расступились, и вперёд, отряхиваясь от грязи, вышел главарь, глаза которого изменили цвет с зелёного на чёрный.
***

   У каждого, наверное, такое бывало - посмотришь фильм (фантастику или ужастик), а потом такое приснится. Не знаю как у других, а у меня это выражается в очень необычной форме. Если фильм производит сильное впечатление и вызывает яркие эмоции, то обязательно жди сна. Да ещё какого! Наверное, моё подсознание устроено каким-то особым образом: мало того, что оно воспроизводит фрагменты увиденного (бывает даже до мельчайших подробностей), но ёщё и кучу своего повставляет или смешает, как бармен когтели, и всё это, естественно, со мной в главной роли. Бывает - такое вытворит, особенно после хорошего ужастика! Но в этот раз оно решило разбавить обыденность.
   Сегодня программа телепередач обещала хороший выходной полный сериалов, фильмов и мультфильмов. Добросовестно просмотрев все мелодрамы, триллеры и все проделки спанчбоб и закончив день боевиком и кровавым фильмом ужасов, я с чувством выполненного долга легла спать. Но спокойно уснуть мне не дали: младший брат Витя упорно зазубривал "Лукоморье" Пушкина, повторяя вслух каждую фразу по двадцать раз. А так как наши комнаты разделяла тоненькая перегородка, то все прелести его красноречивости слышала только я. Вообще-то не плохой стих: и травка есть, и водоёмчик, и даже скотинка. Всё как я люблю - про природу. Но когда в два часа ночи его механично и тупо повторяют, он не кажется таким уж прекрасным. Вот почему так: Витя дотянул до последнего, а я должна страдать!?
   - Можно потише, - крикнула я ему.
   - Отстань, не мешай, - послышался возмущённый голос из-за перегородки.
   Нет, он ещё и недоволен!
   - Заткнись, - я стукнула по перегородке ногой.
   Поворчав что-то себе под нос, Витя, наконец, успокоился и стал говорить тише.
   Заткнув уши и немного поворочавшись, я не заметила, как уснула.
***

   Проснулась я на берегу какого-то водоёма. Песка нет. Волны бьются о невысокий берег, покрытый сочно-зелёной травой. Узкая полоска земли с одной стороны ограничена водой, с другой - густым лесом, огороженным железной сеткой с колючей проволокой. Заборчик так себе - во многих местах зияют дыры, проеденные ржавчиной. Конечно, пролезть можно, но стоит ли. Так как рядом понатыканы таблички с надписями "Частная собственность", "Вход воспрещён", "Близко не подходить", "Опасно для жизни". Под последней фразой красовались череп и две перекрещенные кости. Какой-то неизвестный художник-хулиган, наверное, решив, что картина не закончена, подрисовал недостающую, по его мнению, часть тела. Ну, собственно, и не очень-то хотелось. Нельзя так нельзя. По берегу пойду, может так и безопасней будет.
   Я шла уже около часа, а окружающий пейзаж всё не менялся: тот же лес слева, то же море справа. Я находилась на границе двух стихий и, казалось, что нашла ту золотую середину, то состояние, которое искали множество мечтателей, но так и не смогли найти. Вдруг, совершенно резко впереди недалеко от меня возникли человеческие фигуры. Они быстро перебегали от одного места к другому. Головы незнакомцев венчали странные шляпы - высокие, закругленные на конце, с выступающим кверху штырьком. Я осторожно подошла поближе - количество фигур увеличилось вдвое. Приблизившись ещё немного, я спряталась за кустом, который, пожалуй, был единственным, росшим с этой стороны ограждения, и стала наблюдать. Я насчитала около 32 здоровых мужиков, играющих в футбол, и судью. Все они были одеты как-то странно - металлические шлемы на головах, майки разнообразных цветов, короткие шорты им в тон и босые ноги. Абсурдный внешний вид дополняли густые бороды и длинные волосы до плеч. Судья сидел в высоком кресле и, активно размахивая мечом, выкрикивал в рупор разные оскорбления тем, кто, по его мнению, плохо играл.
   - Давайте ребята. Матч через две недели, а вы в ногах собственных заплетаетесь. Лёха ..., ну куда ты прёшь, ..., твое место в воротах, да не в этих, ... . Сколько можно тебе говорить ... , не помогай противнику ловить мячи. - Его слова были обильно разбавлены ненормативной лексикой.
   Я, конечно, не любитель футбола, да и разбираюсь в нём слабо, но, по-моему, если бы они сняли массивные шлемы, которые буквально перевешивали голову, то играть стало бы значительно легче. В подтверждении моим словам, вышеупомянутый Лёха, запнулся, помахал руками, пытаясь восстановить равновесие, но злосчастный головной убор потянул его к земле, и богатырь хлюпнулся в пыль, которая от топота ног этих лошадок достигала уровня ягодиц.
   Ногу что-то кольнуло. Я ойкнула и увидела две красные точки на своей голени и уползающую в лес гадюку. Вот же тварь - со спины подошла. Я попыталась выдавить яд, но руками - это было бесполезно.
   - Эй!
   Я подняла голову и увидела, зависшие надо мной удивленные лица.
   - Ты кто, - обратился ко мне их судья.
   Я не смогла ничего ответить. Может из-за страха, а может яд уже начал действовать.
   - Держите её! - скомандовал судья, подозрительно косясь на мою ногу.
   Я начала барахтаться, отбиваться, что-то жалобно мычать. Но, также как по одной народной пословице нельзя найти способ защититься от лома, также нельзя одной хрупкой девушке справиться с пятью здоровыми мужиками, которые держат тебя по рукам и ногам. Они быстро прижали мои конечности к земле и заткнули рот кляпом. Рядом встал главарь и широко замахнулся мечом. Ну вот мне и пришел конец. А что говорят в такие моменты в фильмах: "Нет, не убивайте, я ещё слишком молода!". Его меч начал медленно опускаться (во всяком случае, мне так показалось). Коснувшись клинком моей голени, судья резко дёрнул рукоять на себя, и кожа в месте укуса разошлась на две части. А рефери продолжал свои манипуляции: достал из кармана шорт маленький прибор, приложил его к ране и нажал на красную кнопку. Устройство завибрировало и начало высасывать яд из раны. Потом рефери аккуратно зашил разрез и наложил повязку. Меня взяли под руки и поставили на ноги. Удивительно, но голень совсем не болела. Я смогла свободно наступать на неё и довольно быстро идти.
   - Спасибо, сказала я судье и его окружению. Они молча кивнули, а судья начал задавать вопросы типа кто такая, откуда и зачем пришла сюда. Я представилась. А вот насчёт как попала - совершенно не помнила как это произошло и уж тем более зачем. Рефери сосредоточенно выслушал меня, а потом развернулся к своим бойцам и воскликнул:
   - Это она! Наконец-то, мы дождались!
   В ответ все восторженно зашумели.
   - Что? Кто? Нет, нет! Это не я вы меня с кем-то путаете, - попыталась объяснить я.
   Но они не слушали, глаза сверкали безумием. Размахивая мечами, они кричали и о чём-то, переговаривались и улыбались. Я попятилась.
   - Принцесса, куда же вы? - Удивлённо посмотрел на меня судья. - Ваша опочивальня давно готова и хрусталя мои ребята уже достаточно насобирали.
   Моя нога наткнулась на что-то. Оглянувшись, я увидела, что позади стоит один из воинов и преграждает путь.
   - Она не хочет, - сказал он.
   - Нет, она просто не осознала, - ласково смотря на меня, ответил рефери.
   Назад дороги не было, а впереди как кстати открылось свободное пространство - судья стоял в центре, вальяжно опёршись локтём на воткнутый в песок меч, перенеся вес тела на одну ногу, а поодаль от него - остальные. Вспомнив, одну сцену из фильма, я побежала прямо на рефери. Тот, удивлённо выпучил глаза, не ожидав такой прыти. Приблизившись, я упала на спину и чуть проехавшись, врезалась в его ногу. Хорошо, что он начал падать не на меня, а чуть в стороне. Откатившись, я быстро вскочила на ноги и побежала. Бойцы, недоумевая наблюдали за этой картиной, а потом, опомнившись, поспешили на помощь командиру.
   - За ней!!! - Рефери, всё ещё не мог подняться - мешал тяжёлый шлем.
   У меня была фора в несколько секунд. Но о каком преимуществе можно говорить, когда совершенно неспортивный человек убегает от 30 спортсменов, хоть те и в тяжёлых кепках. Они быстро догоняли. Я бежала к единственному спасению - большому дереву впереди.
   Недаром говорят - "у страха глаза велики". В данную минуту я была полностью согласна с этим выражением, так как подбежав к дубу, я скакнула так, как наверное не прыгал не один спортсмен на олимпиаде. Вцепившись руками в ветку, я стала подтягиваться, перебирая ногами по стволу. Один из молодцев уже достиг дерева и попытался схватить меня, но в руках у него остался только кроссовок. А я продолжала карабкаться дальше. Взобравшись достаточно далеко, я присмотрела сучок понадёжней, расположилась на нем и начала оглядываться. Дуб, в пышной кроне которого я пряталась, от основания до вершины был обмотан цепями. Причём, чем толще была ветка, тем мощнее на ней висела железная цепь. Ствол дуба по толщине можно было сравнить с газетным киоском, а листья так густо росли, что под деревом сохранялась тень даже в самую ясную часть дня. Рядом висела гроздь желудей. Я, сорвав их, начала пуляться в воинов. Подбежал командир и громким кличем со вставками мата приказал отойти от дерева. Бойцы послушно удалились на приличное расстояния и уставились на меня. Вдруг откуда-то снизу раздался душераздирающий вопль. Мне не было ничего видно кроме одного из воинов, который запутался ногой в цепи и, пытаясь выбраться, истошно кричал. На помощь своему подопечному поспешил командир. Рубанув мечом, он освободил от пут несчастного. Боец не мог идти, и рефери пришлось тащить его волоком. Когда пострадавшего вытащили из тени, я увидела, что всё его лицо было усеяно широкими царапинами, от одежды остались только лохмотья, а из артерии на шеи фонтаном хлестала кровь. Бойцы оттащили раненного товарища в воду, так что та скрыла его полностью. На поверхности водоёма начала быстро расползаться тёмно-красная клякса.
   - Давний конфликт человека и животного, - раздалось из темноты кроны.
   От неожиданности я чуть не свалилась с ветки. Хорош хоть в последний момент успела схватиться руками.
   - Да не бойся ты, - успокоило меня существо, - Какие все нервные стали.
   - Ты кто, - тихо спросила я.
   В ответ из темноты вышло или правильнее будет сказать выползло странное существо: длинные светлые волосы, яркий макияж на лице, боа на плечах, вечернее платье - это верхняя половина тела, а нижняя - большой рыбий хвост, покрытый блестящей чешуёй и красный лак на плавнике.
   - Ты ... русалка? - кое-как произнесла я.
   - Да, а что такого, - с нотками обиды в голосе ответила она, и, прищурившись, с подозрением добавила, - А ты что расистка? Что-то имеешь против цвета чешуи или строения жабр?
   - Нет, нет, - я поспешила её успокоить, - Просто я впервые вижу живую русалку.
   - А раньше что - только мертвых? - она посмотрела на меня испуганными глазами.
   - Нет, - рассмеялась я, - Ты не правильно меня поняла. Раньше я видела русалок только на картинках.
   - Понятно, - облегченно вздохнула она.
   - Так что за конфликт?
   - А это. Да так, ничего особенного. Кот и вот тот здоровый мужик в шлеме, - она указала на рефери, - Уже давно враждуют, толи из-за спора, толи ёщё из-за чего-то. По-моему, они сами не помнят. Богатырь посадил кота на цепь, а сам держит под сапогом все окрестности Лукоморья.
   - А, так это богатыри?
   - Конечно, а ты что думала, вообще странная ты какая-то.
   "Это я то странная", - подумала я, но ничего не стала отвечать.
   - А что за кот.
   - Да вот же он, - русалка посмотрела мне за спину.
   Я резко оглянулась и увидела две круглые жёлтые стекляшки, прорезанные посередине чёрной полосой. А потом из темноты появились остальные части тела. Кот, скажу я вам, был огромным, не сравнить с тем обкормленным ленивцем, которого на днях показывали по новостям. Его гибкое жилистое тело полностью покрывала чёрная шерсть, только под нижней губой белел серебристый пушок. На шеи животного висел массивный железный ошейник, длинная цепь от которого исчезала где-то в корнях дерева. Он вальяжно сел рядом и начал облизывать себя, очищая от уже начавшей засыхать крови. Закончив, он посмотрел на меня и спросил:
   - Зачем ты пришла сюда?
   - Куда, на дерево? - уточнила я.
   - Нет, сюда - в Лукоморье?
   - Я не знаю? - Я пожала плечами. - Просто проснулась здесь и всё.
   - Проснулась? А где уснула?
   - Точно! - наконец поняла я, - Это всё сон, - я начала активно щипать себя за ляжку.
   - Что ты делаешь? - удивился кот.
   - Если ущипнуть себя во сне, ты проснешься, - не переставая мучить свою ногу, ответила я.
   - А-а-а,- протянул кот, - И что, помогает? - с ухмылкой спросил он.
   - Да в том то и дело, что нет. Может, ты попробуешь?
   Кот отрицательно покачал головой.
   - А ты? - обратилась я к русалке.
   - А давай я тебе лучше хвостом по щеке ударю, а если не поможет, мы можем тебя ещё с дерева скинуть, - она довольно посмотрела на кота.
   - Нет уж, спасибо. Если что, я и сама могу себя с дерева скинуть, - обиделась я.
   - Да перестань ты, - кот кивнул на мою ногу, на которой уже зарождался здоровенный синяк.
   - А что ещё делать? - я вопросительно посмотрела на кота.
   - К лешему тебе надо.
   - К кому, к кому?
   - К ле-ше-му. Он поможет.
   Кот посмотрел на богатырей, которые перестали суетиться. С пострадавшего уже не текла кровь.
   - Всё, доигрался,- грустно сказала я, смотря на колышущееся в воде тело.
   - Да ну. Что ему сделается, встанет сейчас. Вода же его родная стихия.
   И в правду: тело перестало безвольно плавать, резко дёрнулось, от лица вверх поднялись пузырьки, и боец рывком сел.
   - Если бы не цепь, мы бы сами отсюда давно ушли.
   - Может я с цепью помогу, что надо сделать?
   - Нет. Тут ключ нужен, - вздохнул кот.
   - Ключ! - крикнула русалка.
   Недалеко от дерева лежал, сверкая на солнце, предмет, скорее напоминающий по размерам лом, чем ключ. Кота рядом уже не было. Он молнией спустился и сейчас бежал к спасительному предмету. Но достать ключ он так и не смог: длины цепи не хватало совсем чуть-чуть. Кот попытался дотянуться лапой - не получилось. У воды споят рефери и, довольно улыбался, наблюдая за неудачей кота.
   - Что, цепь коротковата? - крикнул богатырь.
   Оставалось только одно - попытаться мне. С дерева я спустилась достаточно быстро, было бы дольше, если бы я не поскользнулась и почти не слетела. Опять бежать! Да я за год столько не бегала.
   - Нет! - крикнул рефери, увидев как я приближаюсь к ключу. Он помчался на встречу, но я была ближе и успела первой, а вот назад залезть успела бы вряд ли.
   - Прыгай на спину, - крикнул кот.
   Я оседлала животное и с небольшим комфортом, но главное быстро доехала на вершину. Русалка забрала лом и, засунув в замок, висящий на спине кота, с трудом повернула. Внутри щёлкнуло, с дуба вмиг упали все цепи. Кот облегчённо вздохнул, потянулся и довольно замурлыкал.
   - Спасибо, - поблагодарил он меня.
   - Всегда пожалуйста. К лешему отведёшь?
   - Извини, не могу, но карту дам.
   - Почему?
   - Понимаешь, в Луколесье тоже не всё так просто - своя экосистема, пищевая цепочка. Передвигаться придётся быстро, а ты сама видишь, что с нами это невозможно, - он укоризненно посмотрел на русалку.
   - Ладно, - вздохнула я.
   По одной из веток мы перелезли за ограждение и благополучно спустились. Потом кот выкопал из кучи прелой листвы что-то наподобие тележки с одним колесом и взгромоздил туда русалку. Мы попрощались и разошлись.
   Чем дальше в лес, тем больше дров. В случае данного леса - не дров, а мусора: пустые бутылки, мешки, скомканная бумага, металлические фрагменты какой-то техники. Н зря говорят, что в сказках есть большая доля правды. Мне даже пару раз встретились обгоревшие остовы автомобилей. Интересно откуда они здесь?
   Кроссовок зацепился за что-то. Я присела и начала его оттаскивать, но не получалось, тогда я стала выкапывать преграду из листвы. В результате вытянулся толстый медный кабель, сплетённый в канат из более мелких проволочек, размотанных на конце. Они то и зацепили мой кроссовок. Освободив, оставшуюся туфельку, я подняла кабель и хотела зашвырнуть его подальше, как вдруг за спиной у меня кто-то тихо сказал:
   - Не трогай. Это моя территория.
   Я повернулась и увидела, стоящего позади мужчину. Он был похож на бродягу: через худое туловище выступали кости, на большой голове почти не было волос, тёмные круги под впалыми глазами, выступающие скулы, старая порванная одежда и потёртые кирзовые сапоги. Мужчина подошёл и демонстративно выхватил из моих рук кабель.
   - Новички совсем обнаглели, - начал он бубнить себе под нос.
   - Да не нужен мне ваш цвет мет, - поспешила успокоить я его, - Мой кроссовок зацепился за проволоку.
   - Не нужен, - он настороженно посмотрел на меня, - А зачем схватила, что нельзя было на земле оставить?
   Когда ситуация вокруг патовая, а ты по закону подлости ещё и запинаешься за что-нибудь, то весь гнев обрушивается на этот предмет и хочется не то что его зашвырнуть подальше, а просто разорвать в клочья. Это я и объяснила бродяге.
   - Ну ладно, - сказал он, а потом, подумав, добавил, - Со мной шутки плохи!
   - А вы не доведёте меня до лешего? - собравшись с духом, спросила я.
   - Я тебе что - Иван Сусанин. У меня своих дел полно, - он окинул взглядом стоящую рядом тележку, доверху наполненную металлом, - Ну если у тебя найдется чем заплатить, я, может быть, подумаю.
   А чем я могу заплатить? Единственным кроссовком, который вдобавок ещё и порван?
   - Ключ, - вдруг вспомнила я.
   Я запасливо сунула ключ за пояс, когда кот хотел его выбросить - для самообороны. Увидев ключ, бродяга обрадовался.
   - Интересный сплав, - сказал он, покрутив ключ в руках, - А замок где?
   - Чего нет, того нет, - я развела руками.
   Вот же жадюга - всё ему мало!
   - Ну ладно, уговорила, пошли.
   Мы шли уже второй час, я незаметно от проводника сверяла маршрут с картой, которую дал кот, так на всякий случай, не просто же так он Сусанина вспомнил. Но одна я бы, наверное, не смогла найти правильную дорогу. Путник был не разговорчив, он только представился Костяном и наказал идти строго по его следам. Я не стала возражать. Всё-таки странный этот Костян, впрочем, как и все вокруг. Проводник или смотрел себе под ноги, как будто искал потерянную вещь, или опасливо озирался по сторонам. Пару раз он быстро приседал, подбирал что-то, и вещь с грохотом летела в тележку.
   Вдалеке послышались звуки. Чем дальше мы шли, тем сильнее становился шум. В определённый момент я начала разбирать голоса и ритм - это была музыка. А Костян даже начал слегка подтанцовывать на ходу ей в такт.
   За густыми зарослями крыжовника открылась широкая поляна. В её дальнем конце стояла самодельная сцена с микрофоном и множеством огромных колонок, по бокам - тянулись длинные столы, ломившиеся от разнообразной еды, а в центре - расположился танцпол, на котором зажигала необычная публика: пара русалок, большие пауки, кентавры, единороги, оборотни, был даже мужик с бензопилой и в маске, весь заляпанный кровью, и много другой нечисти, которую не возможно было описать словами. А наверху - извивались и кружились кучи призраков, изменяя цвет тел в такт музыке, и летали на мётлах ведьмы в шляпах с широкими полями.
   Костян, бросив свою тележку, забежал на сцену и начал крутить диски, как клубный ди-джей. Остальные поприветствовали его восторженными криками. Понаблюдав несколько минут за музыкальным творчеством своего проводника, я решила оторвать его от любимого дела.
   - Эй, Костян, - шепнула я, подойдя к краю сцены.
   Меломан не обратил на меня внимания.
   - Костян, - уже громче позвала я.
   - Я не слышу вас! - крикнул Костян толпе, одной рукой прижимая наушник к уху, а другой, крутя диски и нажимая клавиши.
   - Костян! - закричала я изо всей силы.
   Музыка стихла, все уставились на меня. Костян нажал какую-то кнопочку, и из динамиков послышалась приятная музыка. Все сразу начали присматриваться и искать подходящую пару для медленного танца.
   - Ну что тебе? - спустившись со сцены, недовольно спросил проводник.
   - У нас вообще-то уговор.
   - Подожди пять минут, куда тебе торопиться, всё равно засветло на болото уже не успеем, а ночью мне как-то не хочется идти. Может, заночуем здесь?
   "Да куда мне, я и так сплю. А если усну во сне, что ещё тогда приснится?" От таких мыслей аж мурашки побежали по коже.
   - Нет, - твёрдо сказала я.
   - Ну ладно, сейчас пойдём, - скривился проводник, поглядывая на сцену, - Ты пока перекуси чего-нибудь.
   Ничего не оставалась, как согласиться, я поплелась к столам, а Костян помчался обратно на сцену.
   К моему удивлению, всё выглядело очень аппетитно. Что-что, а еду здесь умели готовить. Я налетела на пирог с мясной начинкой, а затем перешла на торт, обильно покрытый кремом. Рядом стоял кентавр и вылавливал что-то круглое из супа.
   - Потанцевать не хочешь, - спросил он у меня.
   Я отрицательно покачала головой, запихивая в рот последний кусочек торта.
   - Жаль, - вздохнул он, - А ты молодец, разбираешься в закусках. Я тоже люблю пирог с дождевыми червями.
   - С червями?
   Присмотревшись, я поняла, что так старательно вылавливал кентавр из супа - глазные яблоки.
   - А торт? - спросила я, сдерживая рвотные позывы.
   - О, торт! Его делают по особому рецепту из помёта единорога. Представляешь, у него не только молоко полезное.
   Последнюю фразу я дослушивала на пути к ближайшему кусту.
   Всё, хватит, надоело! Если раньше я воспринимала всё как компьютерную игру, то сейчас мне действительно захотелось домой. Разозлившись на всё на свете, я пошла к сцене. По пути мне встретился мой недавний собеседник - кентавр, держа горсть глаз в руке и жуя их как орехи, он приставал к одной из русалок.
   - Быстро пошли, - зло крикнула я Костян.
   Он мельком взглянул на меня и отвернул голову. Я попыталась позвать ещё, но проводник упорно не хотел меня замечать. Тогда я шагнула на сцену. Тут же кто-то схватил меня сзади и начал оттаскивать в сторону. Удалившись меня на приличное расстояния от сцены, он разжал объятия, и я упала на землю. Подняв голову, я увидела минотавра - существо с туловищем человека и головой быка, глаза которой тупо таращились на меня.
   - На сце-ну нел-зя, - кое как выговорил он.
   Я попыталась ещё раз привлечь внимание Костяна, но секьюрити снова оттащил меня подальше.
   - Ну и ладно, сама дойду! А скелету своему передай - пусть подавиться ключом, - сказала я минотавру, который выпучил глаза ещё больше от такого обилия слов, - И музыка у него паршивая, - добавила я, совсем добив тупое животное.
   Проходя мимо тележки проводника, я всё-таки изловчилась и забрала свой лом, а также прихватила ещё пару вещиц, показавшихся мне полезными - в качестве моральной компенсации.
   Покидая поляну, на прощание я услышала " я не вижу ваши руки!".
   - И не увидишь, скотина, - сказала я, сама не понимая, как окажусь права.
   Поляна осталась позади. Я шла, сверяя с картой каждый шаг. Постепенно темнело, становилась страшновато. Я уже начала жалеть о том, что не осталась на поляне. Чтобы отвлечься от неприятных мыслей, я решила напевать любимую песенку, сначала тихо, а потом всё громче и громче. Постепенно даже перешла на крик, а в голову всё равно лезли сцены из разных фильмов, про то, как несчастная героиня идёт одна по лесу, или моется в душе, или просто спит, а сзади к ней подкрадывается психопат-маньяк в маске на лице и с холодным оружием в руках. Непроизвольно я оглянулась. Маньяка пока не было.
   - Может, задерживается, - попыталась развеселить я себя.
   - Кто задерживается? - донеслось неподалёку.
   Подпрыгнув на месте, я прижалась спиной к ближайшему дереву и, зажав покрепче в руках лом, приготовилась к удару.
   Постояв немного в тишине и больше не услышав ни единого звука, я решила, что всё это мне показалось из-за нервного переутомления.
   - Почему ты не отвечаешь, ты не хочешь со мной разговаривать? - снова пропищал кто-то тоненьким голоском.
   - Я не могу разговаривать с человеком, если не вижу его, - дрожащим голосом произнесла я.
   - Вниз посмотри, - уже более грубо ответил невидимка.
   Передо мной стоял самый настоящий гномик, изображение которого можно увидеть на страницах детских сказок. Только вместо красного колпачка, зелёной жилетки и синих штанишек, на нем были одеты чёрная майка, камуфляжные штаны и багровые берцы, а на голове - провязана белая косуха. В руке гном держал укороченный АК, патроны от которого висели через плечо.
   - Ты кто? - Наверное, мои глаза сейчас вылезли из орбит ещё больше, чем у того кентавра.
   - Я - Гномбо, начальник охраны, - с гордостью представился человечек, - Так ты кого-то ждёшь?
   - А, нет, просто мысли вслух.
   - Что ты делаешь здесь в такой поздний час? Это не безопасно. И, вообще, я тебя не помню, недавно работаешь?
   - Работаю? - удивилась я.
   - Это частная территория и находиться здесь могут только рабочие, строящие коттедж хозяина.
   - Я с Костяном, - сказала я первое, что пришло в голову.
   - Что? С этим оборванцем! Он опять сюда залез? Где он?
   - Там, - я махнула рукой в сторону поляны.
   - Вы арестованы! - крикнул он и, дёрнув мою руку вниз, пристегнул её наручниками к ветке. А потом помчался в сторону поляны.
   - Эй, подожди, здесь же опасно!- крикнула я ему вслед.
   Но он уже скрылся из виду. Несмотря на короткие ноги, Гномбо довольно быстро бегал.
   Сегодня мне везло: одной из вещиц, которую я прихватила из тележки Костяна, оказалась универсальная отмычка. Мне даже не пришлось долго ковыряться, пару раз нажала и крутанула, и оковы упали на землю. Похоже, у хозяина отмычки есть большой опыт в данном деле, раз он такую штуковину соорудил!
   Где-то вдалеке послышались звуки выстрелов. Интересно, как теперь Костян выберется из оков? Хотя это уже не моё дело - он сам виноват. А моей задача сейчас было найти выход из этого сна и единственную надежду - расхваленного котом лешего. Подобрав наручники (вдруг пригодятся), я поспешила дальше, опасаясь возвращения шерифа.
   Чем дальше, тем интереснее. В этот раз, чтобы увидеть нового знакомого, мне пришлось поднять голову. Я не заметила бы его вовсе, если б мальчик случайно не скинул на меня шишку. "Да, не делай плохого, оно обязательно возвратиться", - я вспомнила крик богатыря, в которого попал жёлудь. Ну и шишки в этом лесу, из чего их только делают!
   - Эй, так и голову проломить можно!
   На меня испуганными глазами смотрел мальчик лет двенадцати. Совсем как мой брат. Он даже напомнил мне его немного. На переносице сидели большие круглые очки, почти всё тело было закрыто длинным зелёным пальто, из-под которого торчали два коричневых ботинка, а шея - замотана оранжевым шарфом. В руках мальчик держал какую-то палку и дрожащей рукой пытался направить её на меня.
   - Ты что там делаешь?
   Молчание.
   - Ладно, мне некогда, я пошла, - я сделала вид, что собираюсь уходить.
   - Нет! - наконец, выдавил из себя мальчик, - Туда нельзя идти!
   - Почему?
   - Они поймают тебя и съедят!
   - Кто?
   - Эти существа.
   - Какие из них? Я уже сегодня много навстречала?
   Он указал на кучу мусора рядом со мной. Я раньше не обращала на это место внимания. Взглянув туда, я отшатнулась. На земле лежали два черепа и обглоданные кости и одежда, разорванная на мелкие клочки.
   - Это мои друзья, - грустно сказал мальчик и добавил, - Были.
   - Как тебя зовут? - я решила сменить тему.
   - Гарик.
   - А что это за штуковина у тебя в руках?
   - Это не штуковина, - обиделся мальчик, - Это волшебная палочка, - с гордостью сказал он.
   - А почему же тогда ты ей не воспользовался?
   - Батарейка села, а зарядку я забыл, - виновато ответил Гарик.
   - Понятно.
   - Не ходи туда, поверни обратно, убегай, - снова начал Гарик.
   - Нет уж, назад я не пойду, - твёрдо сказала я.
   - Тогда возьми вот это, - немного помолчав, сказал он и кинул мне фонарик.
   Что-то приземлилось мне на голову, а оттуда упало на землю.
   - Извини, донеслось сверху.
   - Ничего, я уже начинаю к этому привыкать, - сыронизировала я.
   Подобрав фонарик и попрощавшись с Гариком, я пошла дальше.
   - Говорил мне профессор не ходи туда, так нет, - тихо бубнил себе под нос Гарик.
   "У каждого свои тараканы в голове", - подумала я.
   Территория, на которой я сейчас находилась, на карте была отмечена красным огоньком. В определённый момент у меня возникло чувство присутствия кого-то рядом. Как будто что-то следило за мной. Поначалу я думала, что это опять разыгралось моё воображение, но тут неподалеку раздался вой. Я побежала. На дорожку что-то вышло, я направила туда луч фонаря, уродец сразу исчез. За мной гнались уже несколько чудовищ. Один из них прыгнул мне на встречу, но я поскользнулась и проехалась прямо под ним. Стая окружила меня и начала медленно приближаться, потом они разошлись, уступая место вожаку. Тот поднял голову и завыл, его сородичи тоже задрали головы, но из их раздался пасти не вой, а вырвались столбы пламени. Главарь подошел ко мне, косясь на босую ногу.
   - Чего вылупился, - крикнула я ему и неожиданно ударила ключом по морде.
   Монстр обидчиво взвизгнул, потряс головой и зарычал, обнажая острые белоснежные клыки. Я попыталась ударить его ещё раз, но животное схватило лом и, потрепав его в зубах, откинуло в сторону, откуда донеслось жалобное поскуливание. Я начала доставать из карманов все, что у меня было и бросать в морду мутанта. Последним запустила фонарик, но это не помогло.
   Его разинутая пасть была уже совсем рядом с моим лицом. Я зажмурилась. В щёку ударил поток тёплого воздуха.
   - Нельзя , место! - крикнул кто-то.
   Я открыла глаза. Рядом на задних лапах, повиливая рудиментарным хвостом, сидел монстр. Его взгляд был прикован к пожилому мужчине с длинной белой бородой, заросшей мхом. Человек был одет в камуфляжный зелёный костюм, покрытый веточками, травой, тем же мхом.
   - Ко мне! - скомандовал он чудовищу.
   Монстр, не переставая вилять хвостом, побежал к хозяину. Мужчина почесал животное по животу, отчего то упало на спину и задрало кверху лапы, потом взял палку и закинул её подальше.
   - Взять! - приказал он.
   Монстр, высунув язык и капая слюной, поспешил выполнять команду. Вся стая последовала за ним.
   - Пошли, - сказал он, помогая мне встать.
   Быстрым шагом мы прошли лес и вышли к болоту.
   - Можно отдохнуть, - сказал незнакомец, - Сюда они не придут - воду не любят.
   Я присела у ближайшей лужи и начала умываться.
   - Тут пираньи водятся, - улыбаясь, сказал незнакомец.
   На проявление эмоций у меня больше не было сил, и я просто спокойно отошла от лужи.
   - Правда, зубов у них нет, - добавил он.
   На что я только вздохнула.
   - Ну ладно, шутки в сторону, - серьёзно сказал он.
   - Что ты здесь делаешь?
   Я рассказала ему обо всех событиях, случившихся со мной в этом странном мире.
   - Нет, - сказал он с задумчивым видом, - Кот ошибся, я ничем не могу тебе помочь.
   - Как? - только и смогла произнести я.
   - Хотя нет, ты можешь пожить в моей новой гостинице, пока не решишь свои проблемы.
   Он опять куда-то повёл меня. Чем дальше мы заходили на болото, тем сильнее густел туман. В некоторых местах он был зелёного цвета. Такие участки Леший старательно обходил.
   - Мы с женой недавно вернулись из отпуска, - начал рассказывать он, - Море, пальмы, песок, экзотическая еда - хорошо отдохнули. А работники мои совсем обнаглели, обленились без хозяина. Но теперь работа пошла: гостиницу достроили, будут делать поле для гольфа, теннисный корт, бассейн. Много ещё чего в проекте.
   Совсем стемнело. Меня начало клонить в сон. Рассказ Лешего я слушала отрывками, засыпая на ходу. Сама не заметила, как отстала и пришлось бежать, чтобы догнать его. Я не видела, как Леший обошел это место, и побежала по короткому путь. Вдруг под моими ногами забурлило и вверх взметнулся столб зелёного дыма, подкинув кверху куски грунта. Мне вдруг стало так хорошо, так легко, мир вокруг окрасился розовыми тонами. Я увидела радугу, облачка, солнце, птичек, единорога...
   Леший оттянул меня за руку и, схватив за плечо, начал трясти.
   - Очнись, эй! Это наркотический газ!
   - Ох, что сейчас начнётся, - сказал леший сам себе, перестав меня трясти..
   Леший взял меня за руку и потянул за собой. По пути я смеялась, мне хотелось танцевать, в каждом мухоморе виделся цветок.
   -О, цветочек, - потянулась я к грибу.
   - Да куда ты? Пошли.
   Действие газа было недолгим. Постепенно меня отпускало.
   Вдалеке послышались странные звуки, похожие на дыхание или храп. На самом деле их, наверное, не существовало, просто газ выветрился ещё не до конца. Чем дальше мы шли, тем громче становилось храпение.
   Вдруг леший остановился, подумал о чём-то, пометался из стороны в сторону, а потом что-то вспомнил и подбежал к кусту. Отодвинув ветки, он попустил меня вперёд.
   Выйдя на поляну, я увидела домик, лежащий на боку. Из его основания торчали две ноги, похожие куриные лапы. Домик шевелился. Оказывается, храп мне не показался - храпела избушка.
   - Устала, - сказал Леший, - Как приехали она сразу спать - несколько дней нас везла.
   За избушкой стоял трехэтажный дом. На вывеске большими буквами было написано "гостиница Руколесье". У входа нас встретила жена лешего - седоволосая старушка в тёмной косынке. Он гостеприимно пригласила меня на кухню, где по её словам уже давно ждал ужин.
   Есть хотелось жутко, поэтому я с радостью согласилась.
   Жена лешего оказалась хорошей хозяйкой. Широкий стол был заставлен тарелками и блюдами с разнообразной едой. По рекомендации хозяина я начала с котлет. На вкус они оказались не такими уж вкусными, как показалось внешне. Мясо неприятно сластило. Видя как я недовольно морщусь, хозяйка спросила в чём дело.
   - Да всё в порядке, - сказала я, - Вот только мясо почему- то сластит.
   ***
   - Вставай,- брат тряс мое плечо.
   - А? Что?
   Я проснулась в своей комнате, рядом стоял Витя и смотрел на меня испуганными глазами.
   - Что тебе надо! - возмутилась я.
   - Ты ворочалась и кричала. Я испугался.
   Я села. Во рту был неприятный сладкий привкус. И тут я вспомнила свой сон и помчалась в ванную. Брат, немного понаблюдав как я отплевываясь и полощу рот, наконец, спросил:
   - А что случилось то?
   - Сладко, - неопределённо ответила я.
   - Так неудивительно, - он протянул мне горсть смятых конфетных обёрток, - На твоей кровати валялись.