Ну да, попробуй проснуться, когда до этого не спал весь день. Глаза красные, не как обычно - даже третье веко пронзила сеть болезненно пульсирующих сосудов, отчего кожа на нём кажется горячей. Оно едва закрывается и ощущается чересчур объёмным, только на самом деле всё не так. Просто заело что-то внутри механизма.
   Нил надеялся, что здесь его починят.
   - Нам повезло, мы рядом, - раздался слева голос брата. Ну почему, почему он именно там? Знает же, что Нил ни черта не слышит левым ухом.
  -Лас! Немедленно подойди сюда!
  -Пока не могу. Не видишь, что с ногой?
   Нил повернул затёкшую шею в его сторону, но глаза так открыть и не смог.
   - Не вижу, - признался мальчик. - У меня заело третьи механизмы.
   Спустя несколько секунд молчания глаза ощутили прикосновение холодных пальцев. Совсем как у врачей.
   - А руки ты мыл? - съязвил Нил, скрывая страх. Если необходимо всё заменить, то путешествие шло лесом. Как сменить такие тонкие устройства в полевых условиях? Да никак. Тогда придётся дожидаться появления в своём мирке вслепую, а в этом приятного мало.
   - Поверь, если и мыл, тебе это не поможет, - прокряхтел Лас, подкручивая какую-то маленькую штуковину в районе виска. - И вообще, я действую пинцетом.
   "Трррр".
   Левый глаз открылся.
   "Тррр-ррр-тррр".
   Открылся правый.
   Старший брат нависал с видом победителя по жизни и микроскопическим пинцетом в руке. Пульсация в глазницах медленно отходила.
   - С-спасибо, - пробурчал Нил и резко поднялся. Голова закружилась. Он вспомнил, что не ел с позапрошлой ночи.
  -Помочь? - усмехнулся Лас.
   Нил только отрицательно замотал головой. Ну уж нет, нельзя показывать свою слабость перед Ласом! Брат, конечно, тот ещё тролль, в переносном смысле, естественно, но во время серьёзных передряг его опека не знала границ и душила, душила, душила... Родители, конечно, гордились столь заботливым сыном и значительно расслаблялись - значит, есть, кому доверить неосмотрительного младшего ребёнка, пока старшее поколение проживает большую часть жизни в пыльных подземных лабораториях.
  -Я настаиваю, - нажал Лас и достал из-за пазухи тёмную стеклянную бутыль размером с ладонь. - Силы нам ещё пригодятся. Нил, эта - не та вселенная.
   Внутри зародилась искра холода и пробежала по лопаткам. Лас протянул пойло:
  -Она немного свернулась и отдаёт спиртом. Вряд ли это плохо, но я тебя предупредил.
   Нил открутил серебристую крышечку и припал тонкими губами к горлышку бутылки, по которому в то же мгновение ударили две пары верхних клыков, больно отозвавшись в висках.
   По горлу прошёл холод и лёгкое пощипывание - раскрылись пищеварительные клетки внутренней выстилки пищевода. Что это такое, Нил представлял откровенно плохо, но знал, как проявляется их голод и их питание. Самому ему в процессе кормёжки было ни горячо, ни холодно... Если, конечно, это был такой полуфабрикат.
   Эта - не та вселенная.
   А такая новость выглядела совсем печально. Кто знает, какие монстры её населяют? Что находится за стеной комнаты, о местоположении которой он не имеет и малейшего понятия? И как воспримут их местные организмы?
   Боль прожгла пищевод, и Нил непроизвольно содрогнулся. Совсем плохо пошла.
  -Ты в поряде? - поднял на него взгляд Лас. Он сидел на полу рядом с лавкой Нила и соединял провода под коленным суставом, повреждённым два месяца назад.
   Нил кивнул и сглотнул набежавшую под язык слюну. Добраться бы до биоферм, если они здесь есть.
   С другой стороны, как их может не быть? Дед утверждал, будто помнил их с самого детства. А это без малого сто пятьдесят лет. Не может здешняя цивилизация так сильно отставать от них, даже если бетонная коробка, в которой они оказались - типичная квартира сих мест.
  -Я не думаю, что ты доберёшься здесь до живых людей в привычных нам условиях, - брат будто перехватил его мысли.
  -Ты хочешь, чтобы я сдох на этих консервах? - в зрачках мальчика вспыхнул красный огонёк, но Нил мгновенно остыл и вдруг обнял свои худощавые плечи, уставившись в пол.
  -Поверь, консервы - лучший вариант... - Лас вытянул из сжатых пальцев ёмкость и убрал обратно к себе. - Нам этого надолго не хватит, придётся включить режим экономии...
   Дверь заскрипела. С грохотом и лязгом ударилась о стену и потный мужчина, судя по форме, являющийся охранником или кем-то в этом роде, грубо выругался.
  -Эй, тише! Здесь ребёнок, вообще-то! - Нил ощутил, как Лас прижал его за голову к себе.
  -Не шипи, успеешь ещё, - огрызнулся человек.
  -Что он себе позволяет? - шёпотом спросил Нил. - Это же гомо сапиенс, мясо, чёрт его дери!
  -Тихо, - шикнул Лас. - Ты не дома.
   После минуты извилистых коридоров и сотни дверей, спустя неизвестное время густой тьмы и потери сознания, Нил очнулся в приступе отчаянной слабости.
   Брата нигде не было.
   А над Нилом наклонились люди в белых халатах. Ровно шесть представителей гомо сапиенс, которые в привычном мире считались скотом и пережитком прошлого.
   Челюсть, зафиксированная металлической пружиной, ныла тупой болью, нижние задние клыки придерживало подобие плоскогубцев, а острая резь пронзала нёбо.
   Нил попытался пошевелиться, но оказался зафиксированным с дотошной тщательностью и не смог двинуть даже пальцем. А люди, мерзкие люди склонялись над ним всё ниже и ниже, в то время, как он бегал взглядом в сторону каждого из них. По очереди мальчишка-хищник беззащитно заглядывал в эти пустые глаза, как один окружённые складками морщин.
  -Думаю, это сенсационный экземпляр, - маска на лице одного из людей смазала слова, но Нил и так уже всё понял.
  -Этого придётся разобрать на ткани, нам необходимо подробное изучение строение и биохимии организма, - подытожил третий.
  -А его сородич?
  -Он нам пригодится живым. Взрослые особи бывают полезными, вероятно, он даст нам какую-либо информацию... Иначе придётся списать всё на несчастный случай и анатомировать обоих.
  -Погодите-ка, а что у нас тут...?
   Резкая боль пронзила висок и кровь залила глаза.
   Эта - не та вселенная.
   Добро пожаловать на Землю.