 Утро в Бандле было тихим. Вейгар вышел на прогулку с друзьями и снова попал под горячую руку отца Поппи. Они поспорили на тему торговли. Старый йордл никак не соглашался с версией какого-то подростка, утверждающего, что реклама поможет найти больше покупателей.
   - Много ты понимаешь, - ворчал Бломгрун, - мелкий еще, а все туда же лезет, в рекламу.
   - Не в рекламу, а в торговлю, - смеялся Вейгар, - а реклама - это лишь...это как меха для вашего камина! Реклама также заставит интерес покупателей разгореться сильнее.
   - Красиво говоришь. Иди лучше...ну не знаю...попробуй делом заняться. Как моя дочь.
   - Ваша дочь, конечно, молодец, - попытался говорить как можно почтительнее Вейгар, хотя при мыслях о Поппи его невольно передергивало, - однако, она не сможет достойно зарабатывать в будущем, если о ней никто не будет знать.
   - Как это не будет знать? Она моя дочь! Она продолжатель моего дела.
   - Это все верно, но ее будут знать именно только как вашу дочь, а не как первоклассного кузнеца. Подумайте над этим. И если захотите увеличить количество ваших клиентов - обращайтесь ко мне. Я придумаю, как это организовать.
   - Ты еще ребенок, - разгладились от умиления складки на лице у старого кузнеца.
   - Но я вырасту. И тогда докажу всем, что я был прав. И всем от этого станет только лучше, - и, распрощавшись с ним, юный йордл вернулся к друзьям, играющим в догонялки.
   Он был горд собой и особенно тем, что его красноречие росло с каждым днем. Если кто-то вдруг спросит, кто из йордлов больше любит свой народ - все непременно укажут на Вейгара. Иногда ему даже казалось, что ради них он готов пойти на все. Малыш не представлял своей жизни без товарищей и друзей.
   Зигс с Рамблом уже ждали его. Они снова задумали какую-то шалость и юный Вейгар не задумываясь пошел с ними. Подорвав в этот день очередную никому ненужную рухлядь ребята долго поздравляли друг друга с удавшимся экспериментом и вдруг затихли. Мимо них вприпрыжку мимо пробегала Лулу, направляясь снова в лес. Увидев ребят, она помахала им рукой и продолжила свой путь, не остановившись ни на минуту.
   - И все-таки она классная, - первый заговорил Вейгар, провожая ее глазами, - не такая нудная как все девчонки.
   - Угу. И чокнутая, - и Зигс рассмеялся сам себе.
   - У тебя никогда не будет шанса задружить с нею, - съязвил Рамбл, но друг ничуть не обиделся на него.
   Этот вредный йордл вечно всех вокруг подкалывал и порой казалось, что уже разучился говорить искренне или вообще хвалить кого-то. Но в этот раз Вейгар все-таки напрягся и спрятал голову в плечи, отчего стал казаться еще меньше ростом и почти сравнялся с Рамблом по высоте.
   - А что если я возьму и прямо завтра задружу? - на вред ему ляпнул он и сам пожалел о том, что сказал об этом.
   - Ты мелкий, голос у тебя писклявый противный и ходишь ты в припрыжку, - наперебой затрещали друзья и Вейгар вспыхнул от такой несправедливости.
   - Сами-то на себя поглядите! Недоросток и неудачник!
   - Э! Кого ты назвал недоростком?
   - Ты за неудачника ответишь!
   Нет, они не подрались в этот день. Часто ругаться и посылать друг друга было у них в норме. Только вот за себя все равно стало обидно. Вейгар ничуть не интересовался этими девчонками и вовсе не хотел водить с ними дружбы, но Лулу в самом деле была странной и потому его тянуло просто с нею поговорить, но не более.
   И не умел он дружить с девчонками по-ихнему. Поэтому из всего женского пола он общался только с Поппи, от чьей мужиковатости его часто передергивало и вот пытался все время заговорить с неуловимой Лулу, которая с одинаковой легкость общалась абсолютно со всеми вокруг. Честное слово, у него и в мыслях не было дружить с нею долго! Нет-нет! Это он просто назло пацанам так сказал. И не более.
   Но годы шли и его честолюбие росло.
   Будучи подростком Вейгар направил все свое обучение на развитие торговых навыков и красноречия. Он сильно страдал от своего скрипучего некрасивого голоса, ведь это сильно мешало ему в его хобби. Зато внешне юноша старался казаться галантнее и умнее, чем есть на самом деле. И благодаря своим стараниям он выглядел даже старше, чем был, но рядом с друзьями снова превращался в корявое нелепое создание под названием йордл.
   - Ты становишься таким занудой, фу, - протянул однажды Зигс, начиняя мусорный бак какой-то очередной взрывчаткой.
   То же говорили бедняге и остальные его знакомые. Йордлы были не против увлечений юного оратора, но торговля была не популярной и не самой важной для них отраслью и потому они не понимали, почему этому отдается столько времени и сил. А он в свою очередь был уверен, что предпринимательство плохо развито как раз из-за невежества жителей Бандла. Если найдется хотя бы один смельчак, который возьмет и разовьет все это собственными силами - то их маленький городок обязательно станет самым процветающим на всем материке!
   - Я не хочу стать самым великим, в отличие от ученых, ушедших в Пилтавэр. Я только лишь хочу внести свою лепту в этот город как и многие из его жителей. Я хочу чтобы отсюда перестали уезжать йордлы! - но никто не понимал этих рвений Вейгара и он снова оставался недопонятым и оскорбленным этим непониманием.
   Все здесь мысленно и тихо ненавидят предателей, ушедших в другие города за славой и раскруткой, но при этом никто кроме него не прикладывал никаких усилий для того чтобы хоть как-то удержать лучшие умы. Иногда горячему подростковому уму казалось, что он один сопереживает Бандлу и пытается сделать его лучше. Но эта высоко-поэтичная любовь была ошибочной и слишком фанатичной. Не потерять бы так последних друзей...
   Как сильно он разозлился, когда услышал всего один раз, что Рамбл снова подрался с какими-то учеными из зависти. Его друг конечно же объяснял свой поступок другими причинами, но Вейгару была известна правда. И он вдруг почувствовал как сильно его товарищ упал в его глазах после того случая.
   Но все это юношеское буйство скрасила Лулу, когда однажды сама изъявила желание дружить с ним. И Вейгар не смог ей отказать. Он был очень рад ее компании, но по-прежнему не воспринимал ее как девочку, в которую можно было бы в будущем влюбиться. Он смотрел на нее как на очередного товарища и безумно радовался такому приобретению. Уж она-то не ругала никогда его за все старания и странные для йордлов увлечения.
   - Лулу, как ты можешь так надолго уходить одна в лес? Ты совсем не боишься? - спросил он у нее однажды.
   - А чего бояться-то? - невинно удивилась девочка.
   - А что если ты потеряешься? Как ты выживешь без других йордлов?
   - Не потеряюсь, - непонимающе повела она плечом, - тем более в лесу можно найти также много друзей, как и в Бандле. У тебя слишком узкий кругозор.
   Она не хотела, но эта фраза сработала как пощечина. Вейгар-то считал себя самым общительным и широко мыслящим представителем своего города! А здесь такое признание. Он сильно обиделся на нее тогда, но через некоторое время все-таки простил. Все же Лулу была просто глупой девчонкой! Да что она понимает в трудных мужских устремлениях? На этом он и успокоился.
   А однажды она сказала ему, что он вовсе не страшный и голос у него хороший, но просто необычный. Сама того не замечая, она помогала Вейгару найти свой имидж, который очень быстро дал плоды. На удивление подростка даже скрипучесть его слов имела свой плодотворный эффект как-то привлекая к себе внимание и удерживая внимание слушателей на более длительное время. Поняв, что все эти открытия - заслуга Лулу, Вейгар преисполнился к ней самых теплых чувств и, как всегда не подумав, однажды сделал предложение. Но по-детски. Очень непосредственно и несерьезно.
   - Когда мы вырастем - мы обязательно поженимся, - он ласково сжал в ладонях ее крохотную ручку.
   - Ты так думаешь? - игриво выдернула свою кисть Лулу и задорно хихикнув убежала куда-то, то и дело оборачиваясь и подмигивая.
   Она точно дразнила его и Вейгар, сняв с головы шляпу, ласково провожал ее глазами, веря в то, что их будущее будет именно таким. Друзьям он об этом конечно не рассказал. Слишком стыдно ему было признаться, что он так легко поддался чарам девчонки и повелся на них как последний дурак. Хорошо, что Лулу не пользовалась этим в свою пользу и продолжала общаться с ним как ни в чем не бывало.
   Однако однажды жизнь его как будто оступилась и пошла череда неприятных событий. И сыпались они друг за другом так быстро, что годы для Вейгара пролетели быстро и неприятно.
   - Слышал?
   - Да это ужасно. Вейгар не в курсе?
   - Я пока не говорила ему. Боюсь, не знаю как начать...
   - Надо, надо.
   - Да, я знаю, но так сложно...
   Родители так усердно шептались в соседней комнате на какую-то одним им известную тему, что Вейгар невольно почувствовал дурную новость. Он понял, что они боятся сообщить ему о чем-то важном, касающемся непосредственно его и первый начал разговор.
   - Мальчик мой, Лулу пропала, - на одном дыхании выпалила его мать и спрятав глаза мола удалилась в конец комнаты, не зная куда себя деть.
   - Давно? - только и спросил он, ощущая неприятное давящее чувство.
   - Ее уже третьи сутки нигде нет. Многие уже пустились на поиски, но пока безрезультатно.
   "Почему же мне никто не сказал?" - сокрушался тогда бедный Вейгар. И хотя он не подал виду родителям, мальчик был очень сильно расстроен. Да, он три дня не виделся с Лулу, но ему казалось, что это нормальное явление. Девчонки ведь такие странные. Кто знает, что им взбредет в голову в следующее мгновение. Он вообще начал уже думать, что она за что-то обиделась на него и игнорирует. Либо прячется где-нибудь от ребят, которым не нравятся ее странные игры, и которые любят периодически прогонять ее обратно в лес.
   Но малышку так и не нашли. Уж год прошел как один день, а Лулу и след простыл. Мальчик перестал так сильно сокрушаться как в первые дни, тем более он начал работать и это дело захватило его с головой. Вейгар все никак не мог отвлечься от своих экспериментов, помогающих эффективнее продавать различные товары. Все-таки маркетинг - это точно было его призвание.
   Но не успел он пустить свое новое дело во благо йордлов, как и замышлял изначально, все пошло не так само собой. До Вейгара дошли слухи о все большем отчуждении Рамбла из-за которого он пропал следом за Лулу. Только в отличие от девочки за него друг не переживал. Он подсознательно догадывался, что товарищ ушел ради самоутверждения. Он обязательно вернется, но с каким-нибудь достижением! Он станет великий йордлом и обязательно докажет это всем. В него Вейгар верил как в себя и потому постарался сильно не задумываться об этом и перевести все свое внимание обратно на работу.
   Но настроение все равно было подпорчено слегка...на несколько дней. Ведь это была прямая обязанность и призвание Вейгара удержать всех йордлов внутри города. Но почему-то карьера развивалась так медленно, что Бандл ничуть не обогатился и даже не прославился за все это время. Нужно быть решительнее и пойти на невозможное: открыть торговлю с окружающим миром.
   Но он все не решался. Вейгар понимал, что это противозаконно и даже уважал этот закон, но если без риска нет удачи, значит нужно попробовать. Уверенности ему придал последний друг Зигс, которого так грубо выгнали ученые Пилтавора после того разгрома, который он там учудил.
   "Глупые вонючие старики!" - мысленно проклинал их Вейгар, увидев, в каком подавленном состоянии вернулся в город Зигс, - "вы ничего не понимаете. Он призван стать лучшим ученым! Он лучший подрывник во всей округе. И он это доказал вам, разнеся половину лаборатории. Какая мелочь, а вы так сильно обиделись на это. Ну и пускай. Зигс еще принесет славу своему Бандлу. Я сделаю все возможное чтобы для него открылась собственная лаборатория здесь и чтобы он принес пользу всем нашим жителям. Чтобы все остальные города кусали локти от того, что прогнали его".
   И набравшись решительности Вейгар принял этот груз на свои плечи. Он точно шел против закона, но эта жертва была необходима ради того...чтобы Поппи гордо продолжала дело своего отца, чтобы старый кузнец не беспокоился о ее будущем, чтобы Зигс с гордостью мог изготовлять оружие для защиты своего народа, чтобы Рамбл заменил в искусности самого Хэймера и чтобы больше не пропадали йордлы...также как Лулу.
   Вейгар готов был поклясться, что если бы у города было больше средств и сил на поиски - они бы непременно нашли ее! Но никто не будет за бесплатно так долго искать ребенка, на которого, казалось, и без того было всем наплевать. А сам Вейгар был тогда еще слишком маленьким, чтобы хоть как-то повлиять на ход событий. Но теперь-то он повзрослел. Он сможет и сделает это. И он точно знал, как провернуть все дело так, чтобы город не отказался от его услуг, не смотря на то, что бизнес будет подпольным.
   Закупив подешевле невостребованные товары кузнецов, ювелиров, техников и даже парочку бомб Зигса, Вейгар двинулся на перепутье, где раз в год открывался самый знаменитый черный рынок под открытым небом. Здесь он полностью положился на свое развитое с годами красноречие и товар пошел на удивление хорошо. Периодически юноша сомневался в том, что он делает, испытывая смутное отвращение к чужакам, скупающим драгоценные товары Бандла, но смирился с этим. Он верил, что такова первоначальная цена дальнейшего процветания и с гордостью приготовился принести заработанные деньги обратно домой, передав большую долю правительству на различные нужды.
   У него торговля получалась чертовски хорошо и, конечно же, не обошлась без завистников, которые не имели такой же популярности, хотя приходили сюда уже много лет подряд. А тут какой-то выскочка всего за неделю распродал почти весь свой товар, да еще и с такой легкостью!
   И недолго думая завистливые умы сдали его ближайшим Ноксианским убийцам, соврав, что юный продавец торгует оружием против их крепости. Те не стали сильно разбираться в истинности их слов и просто без объяснений схватили беднягу, доставив его в главную залу своего дворца.
   Испуганный Вейгар предстал перед кем-то из генералов, который вел допрос сперва в спокойной и безобидной форме, но затем решил перейти к телесным наказаниям и пыткам. Правда о пытках он только лишь замолвил, а юноша уже мысленно распрощался со своей жизнью и потому выдал как ну дух все, что они хотели от него слышать. Это была неправда, лживые излишние обвинения в свою сторону, но зато его не стали пытать. Просто сразу бросили в темницу, лишив надолго пищи, воды и общения.
   Еду и воду ему вскоре принесли, но отсутствие других существ для беседы особенно сильно било по ослабевшей психике. Вейгар закрывал глаза, давил на них ладонями и все прокручивал в голове раз за разом тот момент, когда наговорил так много лжи на себя в том зале перед генералом. За что он обрек себя на такую судьбу? Неужели эти Ноксианцы такие изверги, что не поверили бы ему на слово? Может он просто специально об этом сказал, чтобы Вейгар испугался? И он ведь действительно испугался...струсил как девчонка.
   И прощайте теперь все его мечты и надежды на процветание города. Прощайте друзья, родители, йордлы...он подвел их всех. И без общения Вейгар стал стремительно дичать, вырвав на себе предостаточно волос и сокрушаясь каждый божий день по поводу того проклятого дня, когда решил впервые выйти торговать на черный рынок.
   Но в один день ему вдруг явилась надежда на спасение. Причем оттуда, откуда ее ждать совсем не приходилось.
   Валяясь в какой-то болезненной полудреме на голом полу Вейгар вдруг услышал, что его кто-то окликает. Он удивленно закрутил головой из стороны в сторону, срочно пытаясь отыскать источник звука, но не сразу догадался поднять глаза к самой высокой решётке, которая для внешнего мира располагалась наоборот у самой земли. И так йордл увидел Лулу!
   Не поверив своим глазам он подскочил на месте как будто и не было никакого изнеможения голодом все эти дни и насколько смог подтянулся к единственному лучу свободы. Это точно была она: цела и невредима!
   - Лулу, как же ты... - он не успел договорить.
   Девочка сама прервала его, приложив палец к губам и быстро оглянулась по сторонам. Она выглядела очень испуганной и, судя по красным глазам совсем недавно ревела.
   - Я надеялась увидеть тебя здесь, - прошептала она и улыбка сквозь какие-то муки проступила на ее лице, - но не думала, что ты один из заключенных. Мне говорили, что ты стал знаменитым торговцем. Я так радовалась за тебя, что не удержалась и явилась сюда...в эту огромную ужасную тюрьму. Вейгар, я боюсь оставаться здесь надолго. Мне тут небезопасно...
   - Не надо, не плачь, остановись, - сжалился над нею он и еще больше испугался за себя, - ты не сможешь попытаться как-нибудь меня отсюда вызволить?
   - Прости меня, Вейгар, родимый, - наконец сильно дрогнул ее голос и юноша понял главную причину ее слез и страданий.
   Она осознавала, что не может ничем ему помочь и потому так убивалась. А он в свою очередь ощутил вторую волну безнадеги, но в этот раз самую сильную и устрашающую. Он отпустил решетки и отрешенно отошел от них на свое прежнее место, склонив голову к полу и мысленно свыкаясь со своей участью.
   - Вейгар...самое ужасное случилось с Поппи...ее отца убили Ноксианцы, - Лулу снова судорожно вздохнула, прерывая себя частыми всхлипываниями, - она смогла как-то сбежать от них. Она стала хорошим кузнецом и защитила свое последнее творение. Они с отцом вместе сделали какой-то восхитительный шлем и несли его в резиденцию Демасии...
   - Откуда ты все это знаешь? Откуда ты узнала где нахожусь я? - Вейгар не желал верить ни единому ее слову, поскольку правда звучала ужасающе.
   - Пикси мне рассказала, - ответила она, но бедняга йордл все равно ничего не понял.
   - А что с остальными? - решил узнать хотя бы это на прощание он.
   - Я не знаю, Вейгар, - честно призналась она часто-часто оглядываясь, - я еще не была в нашем родном Бандле. Все-так чудовищно закружилось и я так давно мечтала увидеть тебя...но только не так. Только не здесь.
   Вдруг она осеклась и они оба отчетливо услышали чьи-то угрожающие крики, приказывающие схватить малышку. Лулу не успела даже слова сказать, как по мостовой застучали чьи-то тяжелые сапоги. Вейгар испугался наверное больше нее и задушив в себе последние крохи эгоизма приказал ей бежать. Бежать без оглядки, пока она не выберется из этого проклятого города, пока не достигнет родной деревни и не расскажет всей правды, которую узнала за время своего путешествия.
   Он хотел бы сказать ей на прощание еще и то, что не прекращал любить ее всегда с момента того странного исчезновения, но уже не успел и это точно было бы лишним. Это остановило бы Лулу, точно остановило бы. К тому же в своем положении Вейгар был уже не уверен правда ли это. Он запутался даже в собственных эмоциях, не говоря уже о чувствах.
   Вот Лулу сбежала, а внутри его пустота. Будто и не было ее здесь только что спустя все годы расставания...
   И это испытание окончательно свело его с ума с годами. Она была последней с кем ему удавалось поговорить за все это время. Ни единой души не подошло к его камере для того чтобы переброситься хотя бы парой слов. От безысходности Вейгар в какой-то момент даже пытался заговорить с тюремщиками, приносящими ему еду, но они были немы, как будто всем отрезали языки. Он готов был согласиться с этой версией, но все равно чертовски хотел любого внимания, хотя бы взгляда! А они бродили здесь как тени и не оставляли больше никакой надежды ни на что.
   Свою коварную роль сыграли и его собственные воспоминания той непринужденной счастливой жизни в городе йордлов, когда он был молод и наивен. Вейгар сначала вспоминал всех друзей, семью, жителей Бандла, но потом перестал делать и это. И так он все больше и больше уходил в себя, становясь мрачным и нелюдимым.
   И тут в тюрьме раздался дикий хохот. Никто не мог понять откуда доносится этот ужасный скрипучий голос, наполненный такой сильно истерикой. Да и сам Вейгар на мгновение остановился, прислушиваясь к собственному эхо. Но оно показалось ему хорошим собеседником и потому йордл выдавил из себя очередную порцию душераздирающего смеха, разговаривая со стенами и отголосками собственных звуков. Он нашел себе новых друзей! Он наконец-то нашел с кем здесь можно поговорить.
   Вейгар нервно огляделся вокруг себя и, раскинув руки в сторону громко во всеуслышание заорал: "так вот же настоящие друзья! Они всегда были со мной, а я их не замечал". Ему наконец-то пришло осознание, что все то прошлое его существование было лишь глупой иллюзией. Кто-нибудь вспомнил Вейгаре, когда он попал в тюрьму? Кто-нибудь попытался хотя бы ему помочь? А ведь он так много сил положил на этот проклятый Бандл, который даже не удосужился отыскать его. Также как в свое время они наплевали на поиски Лулу и Рамбла. Никто и никогда не помогал ему, один только он пытался думать за всех. И всегда только он первый заводил любые разговоры. А что осталось теперь?
   - Тюрьма - это прекрасное место! - крикнул он сам себе и трескуче захихикал, - теперь я вижу правду. Правду, которую не видел до сих пор. Как я мог быть так глуп? Благодарю судьбу за такое испытание. Теперь мне открылась истина.
   И он закрыл лицо руками. Все погрузилось в темноту, а его лучшие друзья остались с ним: его голос, шум на чуждой ему улице и мрак...они единственные никогда не покидали его. Как он раньше их не замечал? Извинившись перед самим собой и бездушной темницей Вейгар откланялся и странная улыбка застыла на его лице, как бы впаянная в эти бледные губы.
   "Я не готов умирать теперь", - твердо решил он, договариваясь с самим собой и темнотой, - "я чувствую в себе такие знания...и новые силы, которые просто обязан продемонстрировать всему миру. Никому другому не дано это. Один я, я понял что такое истинная сила! Она течет по моим жилам и я слышу каждую пульсацию крови в венах. Я познал космос...он отвечал мне все эти годы во снах, а теперь стал разговаривать со мной и наяву. Я чувствую себя пустым сосудом, готовым залить в себя нечто новое. Я смогу обучиться магии, любой магии и научить жить правильно всех остальных, кто не прошел испытания тюрьмой. Они просто не понимают своего счастья! Они живут иллюзиями. Я покажу им что такое реальность. Это мое предназначение. Это будет ради их же блага. Весь мир должен утонуть в огне и собственной крови, чтобы познать лишения, чтобы ощутить одиночество, чтобы научиться разговаривать с мраком...этот путь намного быстрее чем пять лет заточения в темнице. Я ускорю всем жителям наших земель познание этой истины".
   И дьявольские звуки продолжали еще долго доносится из его камеры, привлекая к себе внимание тюремщиков. Но они не подходили к нему близко и по прежнему игнорировали любые беседы. А он впервые полюбил их как своих братьев и подбадривал "добрыми" словами, уверяя, что они тоже находятся на верном пути. Вейгар ощутил такую свободу внутри себя, что не хотел уже и уходить из этой тюрьмы. Ему нужно было выбраться отсюда только ради одной цели: прекратить все политические конфликты на материке, и если для этого ему придется поставить на колени все города-государства, он сделает все необходимое.
   Надев свою шляпу по самые глаза и скрыв свое лицо от окружающих Вейгар больше никогда ее не снимал. Его дьявольское нутро требовало свободы и каким-то чудом она очень быстро явилась.
   - Что это заключенный? - неожиданно в темницу решил заглянуть сам Свейн!
   Какой подарок судьбы. Вейгар взглянул на него с такой любовью, какую мог выразить только своему божеству. Он молча подошел ближе к решеткам и тихо хихикая собственным мыслям поднял на Свейна глаза.
   - Это торговец, - просто ответили тюремщики.
   - Ха, ты умеешь говорить! Я знал, я всегда это знал. Но ты молодец, что долго молчал. Такая выдержка будет поощрена космосом и божеством великой темницы, - и Вейгар похлопал в ладошки, выражая искренний восторг, - ты никогда не задумывался, что весь Валоран - это одна большая темница для заблудших душ?
   - Как долго он здесь? - ничуть не смутился Свейн.
   - Уже пять лет и несколько месяцев.
   Командир критически взглянул на заключенного, чей взгляд был полон такого неподдельного безумия, что страшно было представить, какие мысли роились в его голове.
   - Глупая затея держать йордла так долго в тюрьме. И чего только хотел добиться тот генерал, который пошел на это? - и он двинулся дальше по коридору, сильно прихрамывая на свою больную ногу, - надо отпустить его.
   Тот генерал долго не соглашался с тем, что его приказ следует оспаривать. Торговец виновен и должен отсидеть свое! Но Свейн веско отметил, что "заключение больше не мучительно для этого йордла и теперь приносит ему одну лишь радость", а значит такое наказание уже не является наказанием.
   - И что же вы предлагаете сделать? Просто отпустить его? Только потому что он больше не страдает? Да какое нам дело до этого?
   - Хотел бы посмотреть я лично на него пять лет назад. Возможно он и не заслуживает вовсе этой участи. Освободить. И пускай идет на все четыре стороны. Все равно к йордлам он больше не вернется.
   И Свейн оказался прав. Обретя свободу Вейгар сперва прислушался к своему внутреннему голосу и понял, что не хочет возвращаться в предательский Бандл. Он больше не хотел видеть эти разноцветные лохматые рожи. Они глупы и нуждаются в жесткой руке для того чтобы стать счастливыми. Он придет к ним однажды, но с новыми силами и таким могуществом, которое позволит ему в одиночку устранить все возможные силы этого города. Он придет туда только с огнем и болью, чтоб Бандл больше не смел противиться своему счастью.
   "Вы помните? Я поклялся", - сладострастно вспоминал он все свои наивные детские идеи, - "и я исполню все свои обещания. Вот увидите. Только теперь я добьюсь их не торговлей".
   Также Вейгар понял, что вообще не нуждается в общении ни с себе подобными, ни с кем другим. Он был всегда окружен своими друзьями, которых обрел в тюрьме и которые никогда-никогда его не покидали. Зачем ему нужен кто-то еще при таком раскладе?
   Цель была определена и путь к ней четко виден. Вейгар знал чем заполнить свой пустой сосуд. Ему нужны были знания. Те, что хранятся в темной магии и космосе. Он слышал их зов, пока сидел в темнице. Они призывали принять их, подчинить и пустить в дело. И он поклялся, что так оно и будет. Нужна была только свобода. И вот она у него в руках! Все энергетические потоки мира потакали его воле, осталось только найти учителей, которые помогли бы Вейгару быстрее освоить все необходимые техники. В принципе, дело осталось за малым. Йордл жизнерадостно вдохнул в себя отравленный дымом воздух Ноксианских улиц и отправился в путешествие.
   С течением времени Вейгар подчинил себе тайны черной магии и потоки космической энергии, что сделало его одним из самых грозных и уважаемых волшебников во всем Валоране. Все маги поражались его обучаемости, на что йордл не без гордости повторял "тюрьма - мой лучший и самый первый учитель".
   Теперь же он направил свое око на активное достижение цели. Города не могли свободно развиваться и торговать между собой из-за затянувшихся политических конфликтов. Кто-то должен это все прекратить? Да вот же он. Маленький злодей с нелепой походкой и отвратительным голосом. Лулу была права когда-то: даже с такими данными можно влиять на живых существ. Он научился вселять этим страх...страх такой силы, от которого цепенели враги и прятались в свои дома союзники.
   Из уст одного из лучших темных магов, специализирующихся на осквернении потоков космической энергии, любое обещание звучало теперь достаточно убедительно. Никто не смел смеяться ни над его маленьким ростом, ни над происхождением.
   - Кто вам сказал, что зло должно выглядеть грозно? - с хохотом прибавлял Вейгар каждый раз, когда от конфликтующего поселения оставались одни только тлеющие угли.
   Его никто поначалу не принимал всерьез и это позволяло могущественному йордлу без проблем проникать в самый центр, чтобы начать разрушения с главной площади. Он порабощал города один за одним, набирал армию единомышленников и быстро подавлял любые бунты.
   Теперь маленький злодей и гений направил свой взор на Бандл...он верил, что город сам виноват во всех своих несчастьях; в том, что йордлы бежали из него как крысы с корабля; в том, что любой враг беспрепятственно мог пробить их слабую оборону; в том, что сам Вейгар стал тем, кем он является. Бандлу нужен новый правитель, который сделает из города второй Ноксус. Вейгар видел свою цель именно так и уверенным шагом двинулся ей навстречу...