Дайвинг - замечательный вид активного отдыха. Вокруг так красиво. В душе полный покой. Мимо проплывают величественные рыбы. Попадаю в грот... Сверху падает огромный камень и придавливает меня к дну. Трудно дышать. Катастрофа! Стекло скафандра лопается и в лицо ударяет холодная вода с противным писком.
  Открываю глаза. Слава богу! Это только сон. С груди скатывается Жора, Керри продолжает " намывать " мне лицо. Над ухом надрывается будильник.Пора вставать. На часах 6 часов утра. Для театрального работника - глубокая ночь, но на работу "черт знает" во сколько. И кто придумал эту репетицию? Традиционная чашечка кофе. За окном темень, изредка прошуршит одинокая машина. Все правильно. Сегодня воскресенье, еще бы вспомнить, какое число. У все "нормальных" людей - выходной. На улице явно ниже -20 градусов. Окна в морозных узорах. В коридоре огромная лужа. Опять Жорик не дотерпел до утра. Завтрак, привидение " изображения в зеркале" в относительный порядок, уборка квартиры. До выхода на работу остается меньше часа. Пора тащить эту " банду" на прогулку.
  " Собаки, гулять!" из под одеяла высовываются три сонные морды. Следует унылый взгляд на окно. В глазах читается глубокое сомнение в моих умственных способностях. Я понимаю, что гулять вы привыкли часов в 10 утра и писать пока не хочется, особенно Жорику, но надо идти. Начинаю демонстративно греметь поводками. Наконец соизволили вылезти. На физиономиях полное недовольство процессом. Запихиваю все троих в комбинезоны. Алиса первая. Надо учитывать претензию на лидерство. Попробуй перепутать порядок одевания... Мне только " бабской" драки с утра не достает. Вон после последнего " разговора по душам" у Алиски на голове здоровая царапина, а у Керри - глаз "подбит". Пока вожусь с девчонками, Жора пытается надуть очередную лужу. " Когда же у тебя закончится этот стресс?" и ругать нельзя, только пожурить. Собакину досталось в прошлой жизни. Очередь Жоры. Он, как всегда, бухается пузом к верху, при этом машет всеми четырьмя лапами. То ли нервничает, то ли щекотки боится?
  В это время на кошачьей территории явное оживление. Под дверью появляется лапа и ловко цапает хвост Керри. Раздается возмущенный собачий вопль. Жора выворачивается из полуодетого комбинезона и прет в атаку на дверь. Дверь выдерживает. Ловлю, со второй попытки одеваю, мысленно вспоминая всех кошачьих предков, застегиваю поводки.
  Раздается подозрительный скулеж. Это не собаки. все перед глазами и молчат. Опять под дверь кого-то подкинули? Оказывается все проще - проснулись попугаи. Эти " воробьи - переростки" научились мастерски имитировать собак. Кошек, что ли пугают? Так кошкам давно на собак " наплевать".
  Ура! Все собраны. Выходим. У подъезда встречаем соседскую собаку. Начинается привычный скандал. Хорошо, что хозяин понимающий. У собак, как у людей: есть любовь и "нелюбовь". Здесь махровая "нелюбовь".Здороваемся на расстоянии и побыстрее в разные стороны. Мало кому нравятся собачьи разборки под окном рано утром, да еще в воскресенье. Жора первый устраивается покакать на своем любимом месте, девочки увлеченно " читают желтую прессу". Интересно, как будет выглядеть это место весной, если одна такса минимум два раза в день здесь какает? Как только начнет таять снег, нужно убрать всю эту "красоту".
  Прогулка идет своим чередом: пара попыток догнать кошек, попытка уронить меня, согласованный рывок в сторону помойки...
  Появляется Мартин. Мартин - это "дворянин" овчаристого типа, совершено черный. Красавец! Здесь взаимная любовь и уважение. Останавливаемся с хозяйкой перекинуться парой фраз.Вся свора успевает грамотно привязать нас друг к другу. У меня такое подозрение, что они долго тренировались при наших совместных прогулках. К сожалению, беготня на поляне сегодня отмняется. Холодно, да и на работу надо.
  Ну, вот. В самой дальней точке нашего " променада" собаки начинают изображать странный танец, что-то вроде чечетки. Понятно. Лапы мерзнут. Пора домой.
  С порога нас встречает дружный кошачий концерт. Понимают, что сей час будет "раздача слонов", т. е. кормежка и тактично напоминают о своем существовании. Но сначала мытье лап псарне.
  Вы пробовали помыть лапы трем таксам разом? Здесь от хозяина требуется ловкость обезьяны и глаза хамелеона. Пока моешь и вытираешь первого в очереди, который, кстати, пытается опереться на край таза и вызвать локальный потоп, остальные могут затеять грызню поводка, хлебание грязной воды, помощь в переворачивании лохани и т. д. Не говоря уже про вылизывание лица хозяина в порыве нежности. И все это с истинно таксячьим темпераментом.
  Лапы вымыты, пол подтерт, переходим к следующему этапу.
  Кормление - отработанный до автоматизма процесс:
  отодвинуть собак;
  достать миски;
  запнуться за собаку;
  насыпать корм;
  подтереть с пола слюни;
  распихивая собак, выдать еду;
  собрать рассыпанный корм, т. к. одну миску успели выбить из рук;
  засыпать корм кошкам;
  наступить на чью ни будь часть тела,неожиданно появившуюся под ногами;
  отнести корм кошкам;
  споткнуться об кошку;
  отобрать у Жоры чужую миску;
  найти еще две, "зализанные" в самые неожиданные места;
  объяснить "умирающим от голода" собакам, что больше не получат;
  вымыть посуду от слюней;
  отодвинуть собак;
  убрать миски.
  Каждый раз удивляюсь скорости сметания еды. Можно подумать, что их здесь не кормят. Только лишний вес куда деть?
  Время неумолимо бежит. Явно пытаюсь опоздать.
  Последний обход квартиры: шкафы - закрыты, обувь - убрана, мусорное ведро - под замком.
  Керри и Алиса залезли под свое одеяло и только слышно сопение. Жора лениво грызет свой мячик. Завидно, но "труба зовет".
  Собираюсь выходить, слышится торопливое цоканье. Прибежали провожать, а в глазенках такая тоска... Жора пытается всучить мне свой любимый обслюнявленный мячик, девчонки прижались друг к другу, как сиротки. Кто-то тихонечко поскуливает. Кошки с попугаями, и те притихли. Кажется, что даже лампочка в коридоре горит тусклее. Видно в мое отсутствие и спится плохо, и бегается вяло, и аппетита нет, а мячик, так вообще не интересен. Рабочий день закончится, я вернусь. Нас еще ждет совместный вечер и ночь под одним одеялом.А сколько будет радости при встрече... Я вам даже разрешу попытаться сбить меня с ног и допрыгнуть с " поцелуем" до лица, когда снимаю обувь. Только не надо так грустить. Я вас тоже очень люблю.