Она шла по улице, занесенной снегом, когда ее окликнула девушка:
  - Лёля, привет! Как дела?
  - Привет! Нормально, - ответила она с легкой грустью.
  - Слушай, у нас в ДК сегодня праздничный концерт ко Дню Святого Валентина! Приходи, вход бесплатный!
  - Я подумаю. Может быть, приду.
  - Приходи, я буду выступать. Мы с девчонками два танца танцуем.
  - Танцуйте, танцуйте! - слегка улыбнулась Лёля. Ее улыбка была оправданной. Она хорошо знала местную самодеятельность и хореографические способности своей подруги, которая была далеко не Анна Павлова.
  Вернувшись домой, Лёля задумалась: "День Святого Валентина! День влюбленных. Какой же это праздник, когда ты одна, и никто тебя не любит?! Да и мне, в общем-то, любить некого. А так хочется любить! Почему так происходит? Многие из подруг и бывших одноклассниц уже замужем, у других есть любимые, хоть эти девчонки ни чем не лучше меня. Неужели я уродина такая, что на меня никто не смотрит?.. Да нет... Ведь смотрят же, и ухаживать пытаются, но нет среди них того, кто бы нравился на сто, ну, хотя бы на девяносто процентов. Может, я сама слишком разборчива и придирчива? Нет... Я же не ищу идеал... Просто, мне нужен тот, кто поймет меня и полюбит такой, какая я есть". Как когда-то сказала мама:
  - Ты просто почувствуешь, что это твое, что это - тот самый - единственный! Это нельзя не почувствовать, это и есть настоящая любовь!
  Нет, такого Лёля еще не чувствовала.
  Вечером после концерта Лёля с грустью наблюдала, как влюбленные пары под ручку расходились по домам. Нет, она не завидовала, просто ей было одиноко. Она, подняв к звездному небу глаза, тихо молила:
  - Святой Валентин, дай счастья каждому, кто любит! Пусть их любовь не кончается никогда. И не забудь про тех, кто еще не нашел свою любовь. Пожалуйста, позволь и мне любить и быть любимой!
  Как звездочка, сверкнула в ее глазах слезинка.
  Было грустно...
  ***
  ... Было грустно.
  Разошлись все гости. И опять - одиночество. Друзей много, а той самой - единственной, нет. И снова одинокий вечер, одинокая квартира, одинокая постель...
  "С Днем рождения, Миша! С днем Святого Валентина! - думал Миша, лежа на кровати и глядя в потолок. - Надо же было родиться в День влюбленных. Должен бы, вообще, в любви купаться! Девчонки толпами должны за мной бегать... Но зачем мне толпа? Мне нужна одна единственная, чтобы понимала и любила. Такого, какой есть! Ну, почему до сих пор не нашлась та единственная, что могла бы разделить со мной все радости и горести, с которой бы хотелось прожить всю жизнь, не расставаясь?! И просто любить. Я ведь не ищу идеал, я просто хочу почувствовать, что это именно та, кто мне нужен, что это - мое. Как бы я хотел любить! И любить взаимно!"
  ***
  - Что грустишь, друг Валентин? - спросил кто-то из-за плеча.
  - Грущу, что не веселы в мой праздник два человека, которых я люблю. Люблю потому, что способны они любить, так же сильно как я. В сердцах их живет такая сила, такой огонь, что обогреть могли б они всю Землю своей любовью. Но грустят они, что нет у них никого, кто бы понял их, кто мог бы почувствовать то же, что и они. И спит огромная любовь в их сердцах, и не может вырваться наружу, чтобы озарить все вокруг и сделать их счастливыми! Как бы я хотел помочь им!
  - Так помоги!
  - Но, как? Они уже почти год работают в одном здании, но не замечают друг друга, просто проходят мимо и никак не могут встретиться. Ведь только они способны понять друг друга, и только вместе они могут чудо сотворить и новую звезду зажечь на небе!
  - Ты делай свое дело, Святой Валентин! Соединяй сердца и души, а я помогу тебе в этом! - улыбнулась Счастливая Случайность, поправляя нимб над головой Валентина.
  ***
  "Ну, вот, очередной День рождения! - думала Лёля. - Мне уже 22, а я все еще одна".
  Она шла по весенней улице, по которой ходила каждый день, но в этот раз что-то было не так. Она стала приглядываться, что же изменилось вокруг, но ничего странного не замечала. Все, как будто, то же самое, но что-то появилось вокруг и в воздухе, что-то светлое и радостное. И тут она почувствовала на себе чей-то взгляд, и повернулась в его сторону. Глаза их встретились.
  - Девушка! Я давно хотел с Вами познакомиться, но все не находил повода. Давайте, познакомимся без повода.
  Они улыбнулись друг другу.
  - Давайте! - и сердце Лёли радостно забилось, как будто встретило старого знакомого.
  - Меня зовут Михаил. А Вас? - он протянул ей руку.
  - Оля, но можно Лёля.
  - Мне очень нравится имя Ольга! - он слегка пожал ее руку, и в этот момент ему показалось, что вокруг словно разлился свет и тепло. - Давайте, будем на "ты"!
  - Давай! - ответила Лёля.
  Они болтали и смеялись всю дорогу, пока Миша провожал Лёлю до дома. Им было хорошо вместе, и, иногда, им обоим казалось, что даже думают они одинаково.
  Шли дни, и все ближе узнавая друг друга, Оля и Миша все больше любили друг друга. Им казалось, что они знают друг друга всю жизнь, а любят еще дольше.
  Они поженились, и жили счастливо. Но это уже другая сказка!
  ***
  И счастливо улыбался где-то там, в облаках Святой Валентин, и лукавой улыбкой вторила ему Счастливая Случайность.
  ...Было радостно!..