 Очередная репетиция! Коллектив слажен, каждый знает своё место! Все работают на неё, не задавая лишних вопросов, не обращая внимания на раздражительность, главного действующего лица.
   Она сегодня опоздала! Сев в центре зала, выискивала жертву, для погашения своих накопившихся эмоций. Но коллектив, за долгие годы работы с ней, знал все её уловки и слабости. Работа кипела слаженно, придраться было не к чему. Её это раздражало ещё больше.
   Глубоко, в темном зале сидел человек. Глаза нашей героини, впились в администратора, сидевшего рядом. "Что это?", - показала она своим пальчиком, с длинным, закрученным ногтём. Администратор засуетился и попросил, вывести постороннего из зала. Все знали, что хозяйка не любит присутствия чужих, на репетиции.
   Перечислив, всех виноватых, неприкрытым матом, она ждала, когда здоровенные ребята, выведут сидящего в зале человека. Но человек не желал уходить, чем вызвал у всех, живой интерес. "Ну что там!", - с нарастающим недовольством заметила Марго.
   "Не хочет!", шепнул ей подошедший здоровяк. "Так выведи силой!", - приказала она. Вывести силой не удалось! Гость оставался сидеть на месте! Вся команда, бросив свои дела, наблюдала за происходящим. "Уволю! Уволю всех!", - разгневалась хозяйка. "Что ему надо? Автограф? Снимок на память? Писака настырный? Наверное из центральной газеты!", - кипела хозяйка.
   Она резко встала с места, вышла на средину сцены. Давя в себе нарастающий гнев, обратилась в пустоту, - "Прошу выйти! Не мешать, мне работать!". Она сама удивилась своему голосу, прозвучавшему в тишине зала. Голос был хриплый, как у заболевшей, чумной курицы. Она испугалась! "Боже мой! Неужели никто не замечает этих перемен?", - ужаснулась она. Голос - главный её инструмент, прозвучал, как крик раненой птицы! Это обстоятельство, совсем вывело её из себя. Она подскочила к незваному гостю, сдерживая гнев, - "Чего надо?".
   Приготовившись выслушать объяснения, она стояла, испепеляя незваного гостя, гневным взглядом. С кресла, поднялся невысокий, средних лет человек и тихо сказал, - "Я приду в другой раз! Когда ваше настроение, будет немного спокойнее!". Не ожидая ответа, он тихо вышел из зала.
   Вся команда замерла от удивления. Хозяйка, уничтоженная неординарным поступком пришедшего, осталась стоять в изумлении. В зале повисла мёртвая тишина! Сейчас грянет буря, на чью-то голову!
   "Давайте работать!", - прозвучал уставший голос хозяйки. Она умела выходить из более трудных ситуаций! Окунувшись с головой в работу, через несколько минут, забыла о происходящем.
   Она готовилась к юбилейному концерту, и никто не мог ей помешать, в осуществлении задуманного! Годы тяжёлого труда и борьбы с соперниками, закалили её волю и привели к вершине! Сейчас её мнение стало главным, неоспоримым! Она диктует, что модно, а что нет! Она решает у кого талант, а кто так, пустышка!
   Незаметно для себя и зрителей, она стала законодательницей особого направления в эстраде, и все, кто ей в этом подражал, были талантливы на её взгляд! Все остальные - мелочь!
   Поначалу, ей это очень нравилось, потом стало безразличным! Теперь, сильно раздражало! Её хвалили, боясь попасть в немилость, рядом не осталось друзей, которые могли бы дать добрый совет! Уставшая и раздражённая, она возвращалась в пустой дом, чтобы завтра, начать всё сначала.
   Дом, не был пуст, огромное количество прислуги крутилось рядом. Но равного ей человека, рядом не было! Мужья, приходили и уходили! Единомышленники, тоже покидали! Сколько же их было? Всем от неё, чего-то было надо!
   Прислуга, занимается доносами друг на друга, боясь потерять работу! "Не дом, а гадюшник! Как они мне все надоели!", - думает она. Выпив рюмку коньяка, она удаляется к себе, закрыв плотно за собой дверь.
   В спальне - ни одного зеркала! Хозяйка боялась, смотреть на себя без грима! "Это зрелище, не для слабонервных!", - с иронией думала она.
   Новый день, начинался точно так же, как и предыдущий! Снова она раздражена! Снова ищет причины, чтобы на ком-то, сорвать свою злость!
   Снова репетиции, снова в зале посторонний! "Я же просила! Умоляла!", - кричит она на здоровенных ребят, скучающих за кулисами. Ребята встрепенулись, нашли глазами жертву сидящую в зале, и решительно направились туда. Вчерашний гость сидел невозмутимо, на том же месте! Не задавая ему вопросов, его вывели из зала. "Уволю всех!" - кричала истерически хозяйка, увидев на следующий день, надоевшего всем посетителя.
   Его снова выставили за дверь, удивляясь, как ему удалось проникнуть в зал. Вся эта история продолжалась больше недели, приводя в ужас команду охраны. Посетитель, появлялся снова и снова! Когда в очередной раз, Марго его увидела, охранники в панике набросились на пришельца, но получили приказ хозяйки, не трогать его! Её гнев, сменился на милость! Она подошла к незнакомцу и с интересом спросила, - "Что вам от меня нужно?". "Поговорить!", - ответил гость.
   "Знаете ли вы, с кем говорите? Чего вам от меня надо?", - не желая слушать ответы, на свои вопросы, говорила она. "Вам нужен автограф? Вы хотите, чтобы я вас прослушала? Вы хотите работать у меня? Вы влюблены?", - торохтела она. "Я пришёл помочь вам!", - спокойно ответил он. "Помочь мне?", - возмутилась хозяйка. "Мне помочь?", - повторяла она, обращаясь ко всем, кто находился на сцене. Пересилив своё возмущение, она удалилась, предоставив своим охранникам, разобраться с пришельцем, раз и навсегда! До концерта оставались считанные дни, нужно было напряжённо работать!
   С утра, она ожидала новой интриги. Но настойчивый гость, не появился ни сегодня, ни завтра, оставив всех в покое.
   Завершился концерт! Море цветов! Аплодисменты, комплименты, восторги! На время, наступило затишье в бурной жизни. На этом, всё бы и закончилось, но он появился снова! У салона, куда она захаживала, чтобы привести себя в порядок, после длительной и трудной работы. Казалось, он всё о ней знал! Даже то, чего не знали, самые близкие! Он появлялся в местах её жизненного пространства. Стоя молча, не окликая, только так, чтобы она заметила его.
   Она знала, что ничего в жизни, не бывает просто так! Всякое движение, рядом с ней, имеет какой-то определённый смысл. Она решила подумать об этом, проснувшись однажды утром. "Что нужно этому немолодому человеку? О какой помощи он говорил?", - раздумывала певица. Не найдя ни одного ответа, она решила поговорить с ним. Выбрав для этого свободное время, она пригласила его за город, в маленькое безлюдное кафе.
   Она сидела напротив и с профессиональным интересом, разглядывала его. "Старый знакомый? Корысти ради?", - задавала она себе вопрос. "Не молод! Аккуратен! Прилично одет! Что же ему надо? - думала она.
   "Не пытайся вспомнить! Не ломай голову!", - с улыбкой сказал он, обращаясь к ней, как к равной. Она не ожидала такого поворота событий. "Шантажировать будет?", - промелькнуло в её голове. "Думает денег у меня много! Да! Есть! Но делиться, ни с кем, не намеренна!", - снова подумала она.
   Тем временем, он заказал немного сладостей и вазу для цветов. На столе, появилась маленькая ваза с маргаритками, которые она обожала с детства.
   "Маргаритки! Маргаритки! Какая прелесть! Когда-то в детстве, мама меня называла Маргариткой! Откуда он может знать о том, что это цветы моего детства?", - недоумевала она. "Ну здравствуй Маргарита!", - взяв её руку в свою, тихо произнёс он.
   Она испугалась! Ведь уже много лет её так никто не называл! Её все знают как Надежду Светланову!
   Уехав, из маленького, провинциального городка, она сменила фамилию. Она до того срослась с новым именем, что сейчас, было странно и необычно, слышать своё провинциальное имя. Как и видеть на столе, маленькие маргаритки! Ей дарили огромные букеты роз, дорогие цветы, выращенные за границей! Поклонники дарили корзины цветов, не зная, что самыми любимыми её цветами, были маленькие маргаритки! Знал об этом один человек! Её сосед и верный друг детства - Максим!
   "Откуда, этот немолодой человек, сидевший напротив, мог знать о ней, такие подробности?", - она всматривалась в его лицо, ища ответы на свои вопросы. "Ну хватит! Не буду тебя долго мучить! Это я - Максим!", - сказал он.
   "Много лет прошло! Я всё знаю о тебе! Прости, что не представился сразу! Не был уверен, что это тебе надо! Да и сейчас не знаю, как ты к этому отнесёшься!", - с вопросом в глазах, говорил он.
   "Давай помолчим! Дай мне немного времени!", - предложила она. Маргарита была растеряна! Смущена, появлением своего далёкого друга! Ей нечего было ему сказать, ведь их интересы и жизнь, не совпадали!
   Она вдруг испугалась своей внешности, боясь не понравиться ему. Встреча, казалась ей нелепой и ненужной! Во всяком случае, для неё! Она боялась худшего! Он воспользуется их давней дружбой и попросит денег, оставив на сердце, очередную рану воспоминаний. Эта встреча, ей была совершенно не нужна! Приняв решение, выслушать Максима, не копаясь в прошлом. Расстаться, дав ему понять, что возвращаться к воспоминаниям, очень больно! Да и незачем!
   "Как ты жил все эти годы?", - спросила она, чтобы хоть как-то начать разговор. К её удивлению, он не стал жаловаться на неудавшуюся судьбу и не стал просить у нее денег.
   Он говорил о цветах, о погоде, о вкусе пирожных и о музыке, тихо звучавшей в кафе. Она всё ждала жалоб и просьб, но их не было! Он смотрел на неё, с нескрываемой жалостью, и это обстоятельство её удивляло.
   "Я столько в жизни достигла, а он, простой незаметный человек, жалеет меня! Как всё это странно!", - думала она. Встреча подходила к концу! Было видно, что ей не терпелось уйти, забыть всё и никогда не вспоминать! Он всё понял по её глазам и стал прощаться. "Ну, слава Богу!", - подумала она, подымаясь из-за стола. Он, предложил встретиться в выходные, пригласив её в деревню. "Куда?", - с нескрываемым удивлением, переспросила она. "В деревню! Не отказывайся сейчас. Даю тебе время подумать! Буду ждать на вокзале! Послезавтра, к восьми, у пригородных касс! Надеюсь, что ты всё же придешь!", - повторил он.
   Он быстро ушёл, не дав ей опомниться и отказаться от этой безумной идеи. Весь оставшийся день, она была занята. Только вечером, закончив все свои дела, вспомнила о Максиме, так странно появившемся в её жизни.
   Сидя дома у окна, с чашкой ромашкового чая, она может расслабиться и подумать. Ей хотелось отбросить все плохие доводы, которые она не исключала. Маргарита не хотела погружаться в воспоминания, но мозг, сам рисовал картины, давно ушедшего детства.
   Родители - простые люди, с самой обыкновенной провинциальной жизнью. Видевшие в своём, единственном ребёнке, таланты к пению. С такими корнями и такой фамилией, о сцене и думать было нечего! Свое происхождение, она много лет скрывала, говоря всем, что выросла в генеральской семье!
   Сейчас, ей стало стыдно, перед ушедшими родителями, но она подавила в себе слёзы. Допив свой чай, отправилась спать.
   "Спать, спать, спать и никаких воспоминаний!", - решила она. Когда ей приходилось принимать важные решения, или думать о чем-то неприятном, она говорила себе, - Я подумаю об этом завтра!".
   На следующий день, она уже и не помнила о своем друге детства, окунувшись в работу. Самое неприятное в работе - раздача денег, заработанных за концерты! В моменты раздела денег, всегда возникали конфликты! То незначительные, то доходящие до катастроф! Сегодня, было много недовольных! Она это видела, но что поделаешь, деньги всегда были большим злом!
   Немного выпив в ресторане, по случаю общего примирения, совсем разбитая и раздражённая, она вернулась домой. Нестерпимо болела голова! Выслушав прислугу, она снова заперлась в спальне, закрывшись от всего Мира. "Что происходит?", - задавала она себе вопрос, снова и снова. Последнее время, её преследовали неудачи, она всё меньше и меньше, желала с ними бороться. Казалось, сейчас она достигла высоты своей популярности у публики! С другой стороны, удивлялась, как они не замечают тех перемен, что происходили с её голосом и внешностью! Она уже не была, такой стройной как раньше, а о голосе и говорить нечего! Она прилагала большие усилия, чтобы успевать за фонограммой, не говоря, об исполнении в живую. "Не пора ли уходить?", - задавала она себе вопрос, все чаще и чаще.
   Всю ночь снились кошмары, не давая спать. Ей приснилась, пятнистая корова с длинными ресницами, она громко мычала - вставааай, лежебоооока!
   Марго, проснулась от испуга и села на кровати. "Этого мне только не хватало! К чему, этот сон?", - с ужасом подумала она. Маргарита снова вспомнила о Максиме. Он приглашал её, именно сегодня, к себе в деревню!
   Она была человеком неординарным! Живи как все, не добилась бы в жизни ничего! Она умела уходить от размеренной жизни и делать сумасшедшие поступки! "Почему не поехать?", - задавала она себе вопрос. "Сейчас я свободна! Поеду!", - сказала она себе и быстро стала собираться. Накинув тёплый палантин, она выбежала из дому, оставив за плечами все свои проблемы!
   Максим стоял на перроне, тревожно поглядывая на часы. До отхода электрички оставалось несколько минут. Радостно пожав руку, он придерживал её, когда она садилась в вагон. Марго улыбнулась, ей стало радостно и тепло, рядом с этим, чужим человеком. Время изменило их обоих! Они изучали друг друга, сидя в вагоне электрички, увозившей их из шумного города. Странно, но Максим не вспоминал их детство. Он читал ей Есенина, под мелькающие за окном, белые берёзки.
   Выйдя на станции, они долго шли по лесу, наслаждаясь утренней прохладой. "Два года назад, умерла моя жена!", - сказал Максим. Марго не стала его расспрашивать, боясь причинить боль. "Захочет, сам расскажет!", - подумала она.
   Шли молча по широкой, лесной дороге. Из кустов орешника, вышла корова. Марго изумилась, увидев её, - "Да ведь это она мне приснилась сегодня утром!". Маргарита рассказала Максиму свой сон. "Это моя Фрося, встречает меня!", - улыбнулся Максим. "Ну, пойдем домой Фруня!", - ласково погладив корову, сказал Максим.
   Спустившись с горки, они вышли на околицу. Деревянный домик у реки, на краю села. "Вот здесь я и обитаю! Располагайся!", - сказал Максим. Он отворил ворота, впустил Фросю, лукаво посмотрев на Марго, предложил, - "Не хочешь подоить мою Фруню?".
   Марго, испугалась и спрятала руки, от протянутого ведра. "Вот теперь, я узнаю мою подружку Марго!", - весело засмеялся Максим. Посуетившись, по хозяйству, он присел на скамеечку, с боку Фруни, и мастерски, стал доить. В воздухе запахло тёплым, парным молоком и детством! Скрипнула калитка, в её проеме появился дед, с огромной седой бородой. Он снял фуражку и поздоровался. "Не пугайся Марго, это мой сосед! Это он, уговорил пригласить тебя в деревню!", - сказал Максим. "Заходи, заходи Спиридоныч! Иди в дом, ставь самовар, приглашай гостью к столу!", - звал Максим соседа.
   Через четверть часа, они сидели на большой, резной веранде и пили чай, пахнущий мятой. Спиридонычь, рассказывал о будущей рыбалке. Максим - о Фросе, оставив Марго, наслаждаться чаем и своими мыслями. Она, на время забыла о существовании хозянв и глядя куда-то в даль, вспоминала! Мужчины переглянувшись между собой, притихли, дав Марго подумать и насладиться чаем.
   Эти пьянящие запахи, напоминали ей давно забытое детство. Она очнулась от воспоминаний, когда рядом никого не было. Солнце, озаряя багряным светом реку, садилось за горизонт. Ложились сумерки, и природа затихала, до следующего рассвета. Спала Марго на веранде, утопая в пуховой постели. Где-то рядом жевала корова. На другом конце деревни, лаяли собаки. Свежий, настоянный на травах воздух, наполнял всё её существо, живительной энергией и покоем.
   Утром, она проснулась, испытывая дикий голод. Во дворе топилась русская печь. Пахло жареной рыбой. Двое мужчин суетились у печи, тихо переговариваясь, боясь разбудить свою гостью. В постели, было так тепло и уютно, что вылезать оттуда не хотелось. Но разыгравшийся голод, гнал Марго к печке, к жареной рыбе.
   Парное, свежее молоко, стояло на столе. Мужчины обрадовались появлению красивой женщины в их компании. Они с удовольствием, ухаживали за Марго.
   "Пойдёшь с нами, копать картошку?", - спросил Максим, обращаясь к Марго. Она испугалась, услышав такое необычное предложение, но быстро придя в себя, согласилась.
   Целый день, они возились в огороде. Смеялись, шутили, но что удивительно, они не говорили о Марго. Никто её не хвалил, не восторгался, не льстил, не заискивал, не жалел! Ей было легко и весело, в компании этих двух, одиноких людей! "Здравствуйте!", - из-за забора, послышался женский голос. Марго оглянулась и увидела молодую женщину, с вёдрами полными воды. Она возвращалась с реки, по тропинке вдоль забора. Марго, поймала на себе её взгляд и удивилась. Это был взгляд, не восторга и удивления, это был взгляд жалости! Она вспомнила, такой же взгляд был у Максима, когда они встретились!
   "Почему, все они, меня жалеют?", - с горечью подумала Марго. Даже эта, деревенская женщина, ничего в жизни не видевшая! Как странно! Бросив работу в огороде, Марго пошла к реке. Её никто не остановил. Бегущие с реки дети, хором поздоровались и убежали, по своим, только им известным и важным делам. "Что происходит?", - задавала она себе вопрос, снова и снова.
   Там, в шумном городе - её любят, знают, ценят! Здесь - просто жалеют? Она долго сидела у реки, думала, вспоминала, плакала, не замечая ничего вокруг.
   Максим подошёл. Сел рядом. "Не кори себя, не плачь, не ищи ответов на вопросы, всё поймёшь потом! Должно пройти немного времени, ведь что-то важное, всегда видится на расстоянии, не правда ли?", - сказал он. "Пойдём, Спиридоныч баньку истопил, попаришься, и легче станет!", - с уверенностью говорил Максим.
   "Банька, великая вещь! Смывает всю усталость, хвори, дурные мысли!", - уговаривал Спиридоныч.
   Утром следующего дня, Марго уезжала! Её провожали на электричку, два благороднейших и важнейших, в её жизни человека! Она это поняла, сидя в пустом вагоне. Впереди, её ждали суета, жалкое подобие жизни! За спиной, оставалась сама жизнь! Там, в деревне - её корни! Её самые дорогие, искренние, бескорыстные люди! С ними, намертво связанна её судьба! Двух дней с ними, ей хватило, чтобы понять и оценить смысл жизни! Напиться мудрости, как чистой воды из родника! За окном электрички, показались окраины большого города. Вот очередной, железнодорожный переезд! Сколько машин! Все спешат в центр, по делам! Сизый дымок, подымается над городом! Пахнет гарью и сыростью!