Я никогда не была красавицей. Никогда никто не восхищался моим интелектом, лишь уверенно вдалбливали нужные знание, обстоятельно заявляя что лучше не бывает. Не особо приятный характер, слишком своевольная, что является самым ужасным качеством. Я обязана подчиняться, все только для моего блага, мне пощастливилось быть рожденной под родом, род сверхценность.
   Все эти мысли с систематичной последовательностью крутились у меня в голове пока я чистила зубы. В памяти всплыл вчерашний день, он сказал '' Забавная игрушка '' , и ничего более. Тогда я злилась, сейчас плачу. Пожалуй только сейчас я осознала что больше никогда не буду рядом с тем кто действительно нужен.
   Смотрю на время, слишком мало, его не хватает для грусти. И я выхожу, а хочеться запереться и забыться, улыбаюсь, глотая так и не успевшие появиться слезы. Слишком мало времени, слишком много всего того, что я не успею. Так страшно не успевать за жизнью. Они смотрят и думают что все замечательно, они должны так думать, это лишь прислуга, им не положено иного. Умопомрачительное, чуток маленькое, жутко не удобное и безумно дорогое платье, ежедневная одежда. Только сегодня не простой день, сегодня не день, конец. Мне конец, мне как таковой, завтра у меня будет другой дом, другая семья, другое имя, другая я. Сегодня мой 19 День Рождения, мое венчание.
   Я с детства мечтала о свадьбе, такой как у всех, чтобы муж любимый, ребенок живой. Да самое главное, это мой малыш, только через два года у нас будет право на зачатие, но чтобы живой. Я слышала когда-то, что девочке первенцу сохранили жизнь, кажется няня сказку на ночь рассказывала. Хочу что б муж любил, и любовниц хотя бы до ребенка в дом не вводил. Просто невыносимо представлять, как я буду улыбаться девушке, которая согревает ложе моему мужу. А я вить не красавица, значит их будет много. Но больше всего сейчас хочется к нему, самому родному в мире человеку. Тому, кому плевать на имя моего рода, и все что за ним стоит, тому кому плевать на внешность потому что . . . Не нужна, я никогда не была ему нужна. Навязалась, осталась рядом и сама не знаю зачем. Я никогда его не любила, это чувство для меня по сей день непостижимо. Я не хотела с ним дружить, меня не влекло к нему как к мужчине. Он просто был нужен, мне просто был нужен человек. Мне не за что на него злиться, не в чем обвинять, сама виновата, и осознаю это. Но до сих пор надеюсь что все изменится. Няня всегда говорила, что я слишком много надеюсь, слишком часто мечтаю. Потому разочаровываюсь.
   Меня подвели к зеркалу, чтобы оценила их старания, там не я, за что мне их благодарить. Шире улыбнулась, поблагодарила, и здесь не я, зачем мне жить.
   Матин разглядывает с нескрываемой радостью, сегодня она получит то о чем мечтала всю жизнь. Мой брак смешение родов, смешение с высшими, что до этого дня считалось невозможным. Ничего не сказав, ушла. Я никогда ничего не чувствовала к этой женщине, также и к ее супругу. Я любила няню, которая не смотря ни на что, любила меня. Ее убили, когда об этом узнали. Я не имела права любить, ей было запрещено сочувствовать. В нас пренадлежащих к роду, с детства вдалбывают одну очень простую истину '' За ослушание положено наказание ''. Первое наказание ни за что, наверное чтобы отбить желание к неподчинению. Потому никто и никогда не узнает о нем, моем самом нужном человеке.
   Время, его как обычно не хватает. С ним мне всегда было мало, сейчас нет, для воспоминаний. Пора спускаться к гостям, запрещено называть нас людьми, откуда это самомнение. Всего один человек зделал меня счастливой, а здесь я всегда чужая. Мимолетный взгляд в зеркало и я просто не знаю, эту светящуюся от счачтья девушку. Никаких эмоций, никаких чувств, есть род и его необходимость. Потому девушка в зеркале щастлива, а я мертва.
   Огромные двери, тошнотворный голос церемониймейстера, бесконечные ступени, чужие лица. Я улыбаюсь, принимаю поздровления и восхищение, расспрашиваю о семье, необходимость. Интернсно, какие чувства и эмоции прячутся за их лицами. Брак с высшим, они меня ненавидят.
   Не хватает времени, я бы предпочла остаться, но мне пора. Пора начинать новую жизнь с ее конца. За этой дверью мой конец, и будущее всего рода, мне нельзя отступить, отказаться.'' Нет ничено ценнее рода. '' Потому я столь щаслива, наверное где-то я рада быть столь полезна роду, столько лет в меня вбивали эту истину.
   Двери открываются, я не хочу, хотя бы еще пару, хотя бы вспомнить. Но времени всегда мало, жизнь слишком коротка. И я пливу по проходу расступившихся людей навстречу концу.
   Высший, он обернулся раньше чем я подошла, запрещено, открыто смотрит, запрещено. Я шире улыбнулась, обнажив при этом зубы, запрещено, смотрю не скрывая восхищение, зепрещено. Я никогда не нарушала столько запретов, я никогда не нарушала запреты. Я подошла, он высок, смотрю в глаза, что не просто запрещено, постыдно, но он смотрит и улыбается, меня не накажут за это, он рад моему сопротивлению, он готов нарушать правила. Священник начал монолог, я его не слышу, я вспоминаю, глаза, волосы, улыбку, такую человеческую и такую родную. Я забрала это время для воспоминаний, я ни о чем не жалею.
   Подняла взгляд на высшего, он не сводил с меня глаз, и было в этом что-то настоящее. Эти черные глаза, под обрамлением белих будто седых колючих волос, они такие теплые и . . . любящие. Он смотрел на меня влюбленными глазами, никогда ничего подобного не видела. Впервые в жизни я не могла держать улыбку, это мечта, воплотившаяся в жизнь детская фантазия. Я ненавижу его, не верю что это когда-нибудь изменится. За что? Мне жаль, я никогда не буду любить, прости.
   Тишина стала оглушающей, монолог закончился, моя очередь, последнее слово Майи-Леоны элисы Тэонор соф рожденной и признаной дочерью рода памяти. Я продолжала стоять и задумчиво разглядывать супруга, улыбка не коснулась моих губ, первый раз за всю жизнь я была настоящей. Привстав на носочки я протянула руку и прикоснулась к его волосам, пропустив пару прядей сквозь пальцы.
  - Мягкие - еле слышно произнесла я вернув руку на место. Но он услышал улыбнулся, склонился ко мне и шопотом на ухо сказал:
   - Моя - что угодно только не это ну почему он именно это сказал. Я опустила глаза и он взяв меня за руку вывел из храма.
   Вот и все теперь я не я. Он прав отныне я пренадлежу ему: - Я твоя, а ты не Мой, навсегда, чужой.