 Собрались мы случайно, столкнулись скорее, не собрались, потому как каждый сам по себе обычно скитается. Сели в круг на пепелище, смотреть начали. Смешно - и странно: самоубийца самоубийц разглядывает.
   Самый старший средь нас, старец седобородый, завел разговор:
   - О себе немного поведать хочу. Сотни лет страна родная под игом находилась, и о свободе мечтали всегда. Вотще, - враг силен и могуч был. Раз поднял народ по стране всей восстание, и село мое тоже спротивилось. Но простой народ без ума восставал, лишь по ярости. Угнетатели враз навели порядок: всех повстанцев плененных убив в наказание, стали жечь дома, избивая людей и зверствуя дико над ними. Ужаснувшись, народ стал пощады молить, целовать прах у ног победителей, выдавая мятежников, жизнь покупать для себя. И тогда от стыда своего за трусливых людей, от скорби за бесполезную смерть сыновей, вышел вперед всех и поджег себя, и сохраняя сознание еще о свободе сипел, сгорая, проклинал - слышали все.
   На миг смолк старец. Смотрели все на седовласого с сочувствием.
   - Скажи-ка ты, сестрица, о своем...
   Серою совой сидевшая подняла печальные глаза.
   - Сказать особо нечего. Жизнь с мужем не сложилась. Детей мы не имели, был сын, но умер в раннем детстве. Меня же муж возненавидел, спиваться начал, избивал и втаптывал все в грязь от злости. Сколько слез! сколько страданий стерпела! Не могла с ним сражаться - слаба была слишком, и желания не было даже; а он ненормален и зол, меня согласен был пустить лишь в сторону одну. С отрадою пошла в долину смерти - испила яду.
   Скорбно склонили самоубийцы головы, сочувственно.
   - Хочу сказать вам о своем, - встрепенулся сонноглазый худой как скелет. - На протяженьи многих лет мне снились стрАшные кошмары, верней сказать - кошмар один. Как будто в саркофаге нахожусь, и осязаемая тьма виски сжимает. Вдруг слышу в тишине - постукиванье тысяч ножек, и миг спустя со всех сторон скарабеи сползаются и скорпионы следом, и сверху сыпятся, и снизу под спину пролезают. Сквозь тьму прекрасно вижу их, и широко глаза раскрыв, все силюсь дернуться и закричать, - но держат крепко тиски саркофага. Они уже под одеждою в плоть мне вгрызаются и жалят смертоносным оружьем своим. Стекается смрад в саркофаг вслед за ними, задыхаясь во тьме, даже стона издать не могу, мое сердце застыло от страха и боли... Просыпаясь в поту, каждый раз кричал как безумный! Впрочем, им очень скоро и стал. Много лет был без сна, ну а если и спал, то в кошмаре. И проснувшись однажды, опять как всегда, вдруг решился и с легкостью бросился вниз с высоты.
   Содрогнулись сочувственно самоубийцы.
   - Сказать вам о себе? - спросил сидевший слева от меня с блестящими глазами. - Преступник был, ха-ха, злодей отпетый. Вырос посреди отбросов и сам отбросом стал вполне. Сырые темные подвалы мне были домом, а тряпье вонючее - постелью. Вначале были просто кражи, чтоб с голоду не умереть, затем пошли дела крупнее - и часто приходилось убивать. И убивал легко - к чему жалеть тех жирных гадов! - и даже наслажденье получал, когда давил их, мстя за все. Сказать вам о своем?..- ха-ха. Меня поймали - вот весь сказ. Был суд, был приговор, сидел уж среди смертников, ха-ха, и смерти ожидал. Но гады не свершили наказанья своего - расстроил планы их, сам смерти сдался в ночь последнюю, разорвав себе вены зубами.
   И гордым взглядом он окинул всех. Сочувственно ему все закивали, и наступила тишина.
   - Собратья, кто остался, говорите - найдете вы поддержку среди нас, - сказал старик.
   - Скажу уж пару слов, хотя б желалось промолчать, - сидевший справа от меня скривил в страдании мясистое лицо. - Был перевозчиком давно. Мог грузовик водить с закрытыми глазами. Раз рано утром пустынное селенье проезжал, кругом песок и обветшалые домишки, не видно жизни, будто мертвое село. И вдруг, откуда ни возьмись, дитя бросается мне прямо под колеса. И даже не успел нажать на тормоз, как тело было позади, - толстяк вздохнул и шмыгнул красным носом. - Спустя неделю затянул петлю.
   Настала тишина опять. Вокруг все горестно вздыхали. Потом, подняв глаза, все посмотрели на меня, и обратил старик ко мне слова:
   - Сегодня все сказали свое слово, скажи и ты, собрат.
   И тут вскочил я, не сдержавшись.
   - Вы думаете всЕ - что я один из вАс? Неправда! Вы здесь сидите и жалеете себя, рассказываете свои истории, чтоб и другие вас пожалели, и говорите даже как-то странно. И думаете, что я такой же?! Но я не такой!
   - А что же ты? - спросил старик.
   - Я?! Из всех вас я больше прав имею жаловаться на горькую долю, потому что я здесь случайно! Я должен был еще жить и жить. В рулетку русскую играл перед камерой, хотел потом в глаза себе посмотреть... И зачем я вам это рассказываю?! Идите все к чертям, слабаки малодушные!
   И побежал, держась за голову, я прочь.
   - Собратья, скоро он вернется, - услышал шепот я сочувственный вослед.
   - Я не такой как вы!! - что было сил я закричал, и тут, споткнувшись, пал во прах.