 Вечер был прекрасен, и его смущало только одно - сегодня полнолуние. Они сидели в летнем кафе, и ничего не предвещало беды, вот только... Сегодня полнолуние. Она была прекрасна, она всегда была прекрасна, и сегодня не исключение. Вечернее солнце заливало улицу потоками теплого света и отражалось в витринах. Оно искрилось в ее рыжих волосах, делая их огненными. Легкий порыв ветра взметнул легкое рыжее пламя, прошелестел в кустарнике неподалеку и унесся в даль.
   Он не мог налюбоваться ею, она смотрела на него своим мягким теплым взглядом. Вечер был прекрасен, но до темноты ему нужно было уйти прочь от людей, прочь от нее. Ветер играл с листвой, с ее волосами, случайно одернул ворот полурасстегнутой рубашки. Ее глаза широко распахнулись от удивления:
   - Дэн, откуда у тебя этот шрам? Еще вчера его не было. - она подозрительно сузила глазки.
   Как уже? Шрам появлялся только в период трансформации - боевая рана периода начала новой жизни. В его глазах промелькнул желтый волчий блеск, зрение начало меняться. Он посмотрел на часы, на темнеющее небо и сказал, что ему срочно нужно идти.
   Теплый свет ее глаз сменился холодным жестоким металлическим блеском:
   - Ты... Ты никуда не уйдешь. - В руке блеснуло вороненое дуло ствола. - Ты... - Откуда столько ненависти во взгляде? Неужели она... Она охотник! Эта мысль стегнула его жесткой плетью. Дэн опрометью бросился к двери. Прочь! Прочь от нее, потому что она - охотник, она - убийца, таких как он.
  
   Он бежал по улицам города. До трансформации оставалось часа два, но ощущение окружающего мира изменилось уже сейчас: изменилось зрение, обострились обоняние и слух. Он бежал, а в наушниках гремела музыка:
Ох, как к месту песенка - не к добру.
   Добежал до парка, посмотрел на часы - еще полтора часа - нужно спешить. Он затравленно оглянулся - вроде удалось оторваться. Теперь в парк, который плавно переходил в дикий лес. Далеко, в глубь леса, где она не найдет, где он не встретит случайных прохожих, и в утренних газетах не появится очередная статья о буйствующем в округе маньяке. В лес!
   - Эй, парень. Ты бежишь от охотников или от себя?
   Дэн обернулся на оклик. Человек стоял, прислонившись к дереву. Нет, не человек, теперь он отчетливо чувствовал, что это такой же оборотень, как и он сам.
   - И то и другое, - ответил он, как мог спокойнее, но дыхание было трудно восстановить после долгого бега.
   - Тогда идем со мной. Я помогу тебе.
   - Чем ты мне можешь помочь? - он с опаской посмотрел на волка, спокойно стоящего под деревом. Тот лишь ухмыльнулся:
   - Идем.
   - Хорошо идем. - А какая у него была альтернатива? Бежать в лес? Не факт, что она не найдет его там. Говорят, охотники чувствуют таких как он, когда они становятся волками. Он еще раз посмотрел на часы - час с четвертью до полной трансформации. Время поджимало.
   К его удивлению они шли обратно в сторону города. Уже почти стемнело, и будь у Дэна человеческое зрение, он натыкался бы на все деревья, попадавшиеся на пути.
   - И куда же мы идем, если не секрет?
   - В убежище.
   - И много вас таких? Прячущихся? - в голосе Дэна звучала ирония.
   - Зря смеешься, это лучше чем бегать от охотников по лесу с постоянным риском поймать пулю в спину. Там тебя научат контролировать зверя. А наше количество значения не имеет.
   - Вы нападаете на людей? Если да то мне с вами не по пути.
   - Нет. Но не мне тебе объяснять, что такое голод.
   - Но почему так близко к людям?
   - Слушай, парень, ты задаешь слишком много вопросов. И шевелись быстрее, мы можем не успеть.
   - Вы и так никуда не успеете. - Холодный, но такой знакомый голос хлестнул по ушам. Дэн медленно повернулся. Она стояла, держа пистолет в вытянутой руке и слегка покачивая им, словно решая кого из них отправить к праотцам первым.
   - Марго, что ты делаешь? - он не знал, что делать - перед ним стояла девушка, которую он любил, и хладнокровно размышляла: пристрелить его первым или оставить на потом.
   - Я пытаюсь избавить мир от зла, которое вы несете в себе... Как ты мог! А ведь я тебя любила. А ты.. Животное... Тварь...
   Пока Марго отвлеклась на Дэна, его новый знакомый осторожно подобрался к ней на расстояние прыжка. Она не успела перевести прицел не него и через секунду лежала на земле с заломанными руками, которые он крепко сжимал левой рукой. Правой он нащупал пистолет и с интересом его рассматривал.
   - Что мы будем с ней делать? - спросил он, повернувшись к Дэну.
   - Не знаю... Давай просто вырубим ее., пускай живет.
   - Ты совсем рехнулся!? Пускай живет!? Ты знаешь сколько, такие как она, убивают за один период полнолуния!? А скольких убила она лично!? Пора трезво взглянуть на вещи, парень - либо они, либо мы.
   - Я могу с ней хотя бы поговорить? - В душе Дэна царила пустота. Ему вдруг стало плевать на все: на нее, на этого волка, на мир в целом.
   - Валяй. Но не забывай про время.
   Он был прав - время не ждало. В ушах Дэна незримый метроном отсчитывал минуты до трансформации. Значит, времени оставалось меньше часа.
   Марго слабо зашевелилась и застонала. Дэн сел перед ней на корточки, она повернула к нему голову, бросив ненавидящий взгляд.
   - Давайте, убейте, вас все равно найдут.
   - Плевать. Вот веришь? Плевать. Скажи только: как ты догадалась?
   - Шрам. Скотина! Это был ты! Ты... убийца...- она задыхалась: крик захлебнулся в беззвучном плаче.
   - Я никого не убивал уже лет пять.
   - Вот именно! Пять лет назад! Сволочь! Тварь!
   В памяти Дэна начали всплывать какие-то обрывки воспоминаний: разодранная палатка, трупы двух взрослых и одна живая - девчонка лет четырнадцати. Почему он не убил ее тогда? А она оказалась не промах. Дэн слышал, конечно, раньше, что страх толкает людей на совершенно немыслимые поступки, но такого он не ожидал. Она схватила какой-то обломок, кажется от раскуроченной машины, стоявшей неподалеку, и бросилась на него. Обломок пронзил плечо, оставив тот самый шрам в виде уголка. Он был ошарашен. И он бежал.
   - Это был ты... - она уже не кричала, лишь бессильно плакала.
   - Я не хотел ни кого убивать. Какого черта вы поперлись в тот лес ночью!?
   Она не ответила.
   Дэн поднялся. Незримый метроном звучал все отчетливее - времени не оставалось.
   - Что с ней делать? - спросил по прежнему крепко державший ее волк. Глаза у него стали звериными, прорезались клыки, да и Дэн выглядел не лучше.
   - Что хочешь... Мне все равно... - он развернулся и бросился в лес. Он отбежал достаточно далеко, когда его тело сковала острая боль трансформации.
  
   Дэн очнулся утром на мокрой лесной подстилке. Все тело болело, голова раскалывалась, как после долгой пьянки. Он поднялся и осмотрел себя: одежда разодрана и висит клочьями, весь мокрый от росы, грязный.
   Неподалеку журчал ручей. Дэн умылся ледяной водой, немного полегчало. Поплелся в город.
   Проходя мимо места вечерней стычки, он заметил в траве что-то большое. Подойдя ближе, увидел, что это труп его вчерашнего знакомца. Значит, не справился матерый волк с молодой охотницей. Наверняка решил поиграть, как кот играет с пойманной мышью, она и исхитрилась его прикончить. Теперь она будет искать его, чтобы отомстить. Значит, домой нельзя, нужно уходить.
   Рядом с трупом Дэн нашел свой плеер. Надо же, даже не заметил как он выпал. Включил его - работает. Воткнул бусинки наушников и пошел в город.
   Он шел по улицам города, а в ушах гремела музыка. Но он не вслушивался в текст и мелодию. Он просто шел, на душе было пусто. Вдруг оглушительный хлопок перекрыл музыку. Плечо пронзила острая боль. Дэн повернулся - перед ним стояла Марго, в ее глазах не было ни чего кроме ненависти. Она снова нажала на спуск, и Дэн упал. Сознание медленно заволакивала тьма, последним что он увидел были глаза той которую он любил.