Сколько себя помню, всегда у нас в семье рядом с людьми жила всякая живность: кошки, собаки, ежи, птицы... Но был среди них один пес, о котором мне хочется рассказать особо.
   Приехав с мужем - кадровым военным - в Капустин Яр в заволжских степях, мы вначале поселились в деревенском доме в поселке неподалеку от ракетного полигона, где муж служил главным инженером ракетной части. Степные окрестности изобиловали всяческой дичью: сайгаки, волки, еноты, зайцы, птица разная... Муж мой был заядлым охотником и скоро стал нуждаться в хорошей охотничьей собаке. Несколько раз брал он щенков, но в последствии они оказывались негодными к охотничьему ремеслу. Нам приходилось отдавать их в поселок местным жителям или пастухам.
   Однажды муж вернулся из короткой командировки с большеголовым рыжим щенком чистокровной русской гончей. Пса назвали Джеком, и с первых же дней он как-то сразу "пришелся ко двору". Множество забавных историй и приключений было связано с этой замечательной собакой, и я хочу рассказать вам некоторые из них.
 Предыдущие хозяева нашего деревенского дома, уезжая, оставили нам свою дворнягу по кличке Пальма. В тот момент, когда у нас появился маленький Джек, Пальма как раз ощенилась, и мы решили "пристроить" к ней нашего трехмесячного Джека. Но, как оказалось, щенок совершенно разучился сосать и вместо того, чтобы легонько потягивать молочко, принимался азартно жевать Пальмины сосцы. Бедная Пальма, тихая и покладистая, совершенно не сопротивлялась, а только смотрела на нас страдальческими глазами и тихонько повизгивала от боли. Стало ясно, что питаться самостоятельно столь ценным для щенка "парным" собачьим молоком Джек не сможет. Поскольку его "кормилица" получала дополнительное питание, то молока вполне хватило бы на всех сосунков.
   Делать было нечего: пришлось мне, взяв миску, идти и... доить многострадальную Пальму!.. Домашние, конечно же, очень веселились по этому поводу и подтрунивали надо мной. Так ради маленького Джека я превратилась... в "собачью доярку".
Джек рос шустрым сообразительным щенком, крупным и сильным и, как следствие, чрезвычайно прожорливым. Не смотря на то, что мы хорошо его кормили, Джек постоянно искал, чем бы поживиться, и в выборе съедобных объектов был очень неразборчив. Короче говоря - ел все подряд! Бросят курам картофельную шелуху, глядь, а Джек уже кур отогнал и сам ею хрумкает. Или лягушку поймает, или... даже стыдно сказать, куда мог забраться в поисках съестного!..
   Однажды наша соседка собралась было избу-мазанку белить. Не поскупилась и развела известь не водой, а коровьим молоком, да синьки туда добавила, для пущей белизны. Побелка получилась на славу - густая, вязкая, голубоватая! Вынесла таз с побелкой во двор и пошла в сарай искать помазок из мочала. Сколько минут она отсутствовала, я точно сказать не могу. Однако, когда соседка вернулась с помазком, таз оказался абсолютно пустым да еще и совершенно чистым. От побелки не осталось и следа!.. "Ах, батюшки, да как же это?!" - причитая, огляделась по сторонам соседка, но вокруг не было ни души.
   Побелку избы пришлось отложить. Потрясенная происшествием, ближе к вечеру соседка зашла к нам. В тот момент, когда она рассказывала нам о случившемся, во двор вбежал Джек. Загадка исчезновения побелки тут же прояснилась: вся морда и особенно пышные усы нашего "малыша" были ярко голубого цвета!..
   От души посмеявшись, мы возместили соседке ее потерю, да залатали дыры в заборе, через которые наш пес лазил к ней "на охоту".
Когда Джек подрос, муж стал брать его с собой на охоту за зайцами. Выучившись приносить подбитых зайцев, Джек вскоре начал охотится на них самостоятельно.
   Бывало, добудет зимой в степи зайца и тащит на двор его мерзлую тушку. Влезет в конуру и, ухватив добычу зубами поперек длинного тулова, пытается втянуть ее за собой... Да не тут-то было! Не лезет мерзлая тушка поперек прохода, как ни старайся!..
  Выручать Джека приходилось мне. Отрубив заячий задок с голенастыми ногами, я бросала его кошкам, а тулово возвращала Джеку в его конуру.
   Если не везло с зайцами, были у Джека и другие источники пропитания. Раз в несколько дней в деревню приезжал фургон с хлебом. Карточки на хлеб к тому времени уже отменили, но, если черный хлеб продавался свободно, то на пшеничный была строго определенная норма на человека. Был этот хлеб необыкновенно душистым, с румяной корочкой, с "наплывом" по краю формы и с обязательным довеском, для строгой точности. К фургону выстраивалась огромная очередь. Довески обычно доставались детям, которые съедали их, не отходя от фургона. Здесь-то и крутился наш Джек, выпрашивая куски хлеба, и дети с удовольствием делились с большим добродушным псом. Был даже и вовсе анекдотический случай: увидев, что Джек вернулся в конуру, неся что-то в зубах, я вышла посмотреть на его "добычу". Каково же было мое удивление, когда я увидела, что он принес довольно большой кусок мяса..., аккуратно завернутый в газетку!..
Считается, что русские гончие предназначены для охоты в поле, на зайцев или других некрупных животных. Но, будучи собакой умной и преданной, Джек сопровождал мужа повсюду, даже на утиной охоте. Он научился поднимать "на крыло" утиные стаи, доставать из воды и приносить на берег подбитых уток и вальдшнепов. Иногда муж, собираясь на охоту на мотоцикле, не хотел брать Джека с собой и запирал его в доме. Однако, спустя полчаса запыхавшийся, но счастливый пес нагонял своего хозяина, едущего на мотоцикле.
   Оставшись взаперти, Джек принимался скулить и грызть двери или цепь, на которую он был посажен, а затем переходил к решительным действиям: то, разбежавшись по комнате, выбьет окно и бросится догонять мужа, то вырвет из земли толстый металлический трос, на который была насажана его цепь, и удерет, волоча его за собой. А однажды даже пытался убежать вслед за своим хозяином..., повалив на землю кусок забора, к которому прибили его цепь!
   Когда муж - главный инженер ракетной части полковник Ершов- задерживался на полигоне, Джек умудрялся найти его и там. На объект и обратно в поселок офицеров доставлял специальный транспорт, курсировавший между Капустиным Яром и ракетным полигоном. Джек дожидался момента, впрыгивал в него и вместе с офицерами доезжал до полигона. Там, найдя хозяина и удостоверившись, что с ним все в порядке, Джек обязательно заходил в офицерскую столовую "перекусить". В столовой его хорошо знали и никогда не оставляли без угощения. После, тем же путем, Джек возвращался домой, сытый и довольный.
   Не меньше преданности и любви выказывал Джек ко мне и нашей дочери Валюше, которой в то время было лет семь-восемь. Он сопровождал нас повсюду: на рыбалку, в магазин, в баню... Однажды, собравшись в кино, мы долго не могли отвязаться от Джека, который упрямо шел за нами. Наконец он вроде бы исчез, и мы вздохнули с облегчением. Когда свет погас и фильм уже начался, мы сначала услышали приглушенное шиканье билетерши: "Куда, куда?!", а затем увидели в темноте пробирающийся к нам по рядам, по чьим-то ногам, знакомый лохматый силуэт...
   Джек, не смотря на свой независимый характер, был очень добрым псом. Валентина играла с ним, трепала за уши, ездила верхом. Зимой дочь запрягала Джека в санки и он с удовольствием возил ее, но всегда по одному и тому же маршруту... от помойки до помойки! Когда Валя пошла в школу, Джек счел своей обязанностью сопровождать ее и туда. Дойдя до ворот школы, он норовил проникнуть и дальше. Будучи оставленным за воротами, хитрый пес и не думал уходить, а прятался в кустах и выжидал. Когда звенел звонок, дверь открывалась и в класс входила учительница. Следом за ней, под дружный хохот детей, входил Джек, гордо виляя хвостом. "Эт-то еще что такое?!" - строго спрашивала учительница, увидев в классе собаку. "Мы его знаем, знаем!" - кричали дети в ответ, - "это же Джек Ершов!"
Благодаря привольной жизни на степных просторах и обилию "свежатины" Джек сделался необыкновенно красивым и упитанным псом. Его рыжая шерсть лоснилась и отливала медью, большие черные глаза светились умом и добротой. Нашего пса знал и любил весь Капустин Яр, а чужие люди, глядя на него, говорили: "Эх, неужто сливочным маслом кормите собаку-то!" Многие охотники уговаривали мужа продать им Джека, но всегда получали категорический отказ. Однажды с настойчивыми уговорами о продаже за немалую по тем временам сумму к мужу пришли родственники туберкулезного больного, которые прослышали, что туберкулез можно вылечить собачьим жиром... Мы, понятно, ни за какие деньги не хотели расставаться с нашим любимцем.
   Беда пришла, как всегда, неожиданно...
   Дело в том, что в окрестностях полигона и поселка Капустин Яр периодически проводились облавы и отстрел одичавших собак. Полковника Ершова и его знаменитую собаку хорошо знали во всей округе и всегда заранее предупреждали о предстоящем санитарном мероприятии, чтобы он успел посадить Джека на цепь. На этот раз муж уехал в командировку и задержался там дольше обычного. Облава совпала с его отсутствием...
   Много дней искали мы нашего Джека, муж даже ездил к собаколовам и расспрашивал их о приметной собаке, но никто не мог сказать нам ничего определенного... Стоит ли говорить, сколько слез было пролито в те дни!..
   С тех пор ни одна собака не могла заменить нам Джека, ни по охотничьим, ни по "личным" качествам. Так пусть эти рассказы станут скромным памятником замечательному псу и нашему другу Джеку Ершову!..