Они не виделись года три. С тех самых пор, как их отношения закончились, так и не успев начаться. Не было ничего: ни свиданий, ни поцелуев, ни даже робких объятий, только нежный взгляд друг другу в глаза и... недосказанность.
  Оба симпатизировали друг другу. Она ждала первый шаг, а Он смотрел на Нее любящими глазами, обнимая другую. Обиды не было - было разочарование.
  И вот эта встреча выпускников... Он сидел напротив, пожирая Ее глазами, и опрокидывал рюмку за рюмкой. Она улыбалась, разговаривала с подружками-одноклассницами, не глядя на Него, но всем своим существом ощущая Его взгляд.
  - А теперь - дискотека! - раздался призывный крик диджея, сопровождаемый одобряющим гулом толпы.
  В соседнем зале зазвучала музыка, и большинство друзей-одноклассников потянулись на танцпол. Одна из подружек-одноклассниц, давно и безответно влюбленная в Него, схватила Его за руку и потащила в соседний зал:
  - Дима, ну пойдем, потанцуем!
  Неуклюже посопротивлявшись, Он все же побрел, покачиваясь, за ней.
  Увидев, что Он ушел, Она облегченно вздохнула.
  - Привет! - улыбнулся, подсаживаясь к Ней один из друзей-одноклассников. В общем-то, друзьями они никогда и не были, но, встретившись недавно, почувствовали друг к другу симпатию. Симпатию не парня к девушке, а человека к человеку, просто дружескую симпатию. - Рад, что ты пришла!
  Она улыбнулась в ответ:
  - Честно говоря, не хотела! Алиска уговорила!
  - А Снежка лихо Димку в оборот взяла! - кивнул он в сторону двери, где не давно те скрылись. - Ведь на ногах уже почти не стоит!
  - А ты, я гляжу, молодец, совсем не пьешь!
  - Да и ты тоже! - он подмигнул.
  - Я не любитель!
  - А потанцевать хочешь?
  - Что-то не очень!
  - Да и ладно!
  Они сидели еще какое-то время, болтая ни о чем и обо всем. И глядя на них со стороны можно было подумать, что разговаривают двое влюбленных.
  Неожиданно дверь распахнулась, и в помещение ворвался Он. Как разъяренный бык, Он пронесся мимо столиков, и, оттолкнув Ваню, схватил Ее за руку:
  - Пойдем, потанцуем! - не дождавшись ответа, Он потащил Ее на танцпол.
  - Дима, я не хочу! - кричала Она, пытаясь вырваться. Но Он держал Ее руку так крепко, что было почти больно.
  Притащив Ее в танцевальный зал, Он обнял Ее, и, наступая на ноги и изрядно качаясь, принялся танцевать.
  - О чем с Ванькой разговаривали? - неожиданно спросил Он.
  - Ни о чем! И какая тебе разница? - недовольно огрызнулась Она. И немного успокоившись, спросила:
  - Как сын?
  - Сына люблю!
  - А жену?
  Он промолчал.
  - Пойдем, выйдем! - и Он, снова схватив Ее за руку, потащил на улицу. Она почти бежала за ним, замечая на ходу косые взгляды и недоброе шушуканье подружек-одноклассниц.
  Выйдя на улицу, Он завел Ее за угол здания, подальше от посторонних глаз, и, взяв за плечи, посмотрел Ей в глаза. Ей на минуту показалось, что Он даже протрезвел.
  - Лена! Я давно хотел тебе сказать, но не мог...
  - Что? - уже ласково спросила Она.
  Он нервно топтался на месте, подбирая слова.
  - Сейчас! Только сигарету выкурю... - он похлопал по карманам, но ничего не нашел.
  - Черт! Я сейчас! Только никуда не уходи! Пожалуйста... - Он побежал к парням, курящим на крыльце.
  - Лена, все нормально? - участливо спросил, непонятно откуда взявшийся Ваня. - Девчонки сказали, что он тебя буквально выволок сюда! Чего говорит-то?
  Она пожала плечами:
  - Сказал, что сигарету выкурит и скажет.
  - Ясно! - протянул Ваня.
  - Что ясно? - Она покосилась на Него, нервно меряющего шагами крыльцо. В сторонке стояли о чем-то разговаривающие ребята. Ваня предложил Ей присоединится к ним. Стояли, болтали, смеялись. Она даже не заметила, как подошел Он. Ваня, посмотрев на Него с вызовом, обнял Лену за талию:
  - А знаешь, Дим! Мы с Леной решили пожениться!
  - Врешь! - прошипел Дима.
  Она на мгновение смутилась и удивленно посмотрела на Ваню. Тот подмигнул.
  - Правда! - сказала Она, решив поддержать розыгрыш Вани.
  Дима насупился и заскрипел зубами.
  - Слушай, я уже замерзла, - обратилась Она к Ване. - Может, пойдем в клуб?
  Они развернулись, и также в обнимку, направились к двери. Он смотрел им в спины, сжимая кулаки.
  - Ничего, что я так сказал? - спросил Ваня. - Думаю, что я сделал правильно. Нечего ему, женатику, тут ловить! Только жизнь тебе сломает! А, может... и правда, поженимся? - улыбнулся он.
   Она рассмеялась:
  - Поживем - увидим! - Она прекрасно знала, что сердце Вани не свободно. - Пожалуй, я пойду домой!
  - Тебя проводить?
  - Не против!
  Они вышли на улицу, провожаемые недобрым взглядом Димы, сидящего в гордом одиночестве на крыльце.
  - Ты еще об этом пожалеешь! - крикнул Он в спину Ване.
  - Ревнует! - вздохнул тот.
  Она оглянулась и посмотрела Ему в глаза...
  Больше Они не виделись никогда.
  Их отношения закончились, так и не успев начаться. Осталась только недосказанность...