 Твоя невъебенная любовь не давала мне спокойно дышать. Я чувствовал её везде и поначалу это был дикий кайф, который постепенно сменялся яростью и ревностью к другим, которые могли легко подойти к тебе и заговорить. Я всегда был собственником, и не собирался делить тебя с кем - то еще, хотя, кажется, тебе нравилось выводить меня из себя, флиртуя с другими. Ты постоянно кидал в мою сторону насмешливый взгляд, а мне приходилось отводить глаза и краснеть.
  Ты был такой занозой в заднице, что я бы подумал сто раз, прежде чем выбрать тебя, подвернись мне удача вернуться в прошлое. Но все равно бы выбрал. Как так получилось, что главная звезда школы, сам Ник Монтгомерри оказался геем и связался с неудачником вроде меня?
  Ты всегда заставлял меня быть снизу, аргументируя это тем, что я уже привык к этой боли. Ты так искусно ласкал мою плоть, что я кончал раз за разом, заставляя тебя лишь самодовольно ухмыляться, а потом раздвигать перед тобой ноги. Ты пресекал всю нежность на корню, даже не разрешая мне класть голову тебе на плечо, в те редкие моменты, когда ты оставался на ночь в моей квартире. Но чаще всего ты срывался ночью и уносился на своей тачке в темноту, оставляя меня в одиночестве. Ты хоть раз задумывался что я чувствую? Я был таким беспомощным, разбитым, мне так хотелось с тобой просто поговорить, а не слышать бесконечные "Давай быстрее, у меня мало времени" и "Прощай, малыш. Я позвоню".
  Мы перестали целоваться. Почти перестали, лишь дежурные при встрече и расставании. Ты все чаще стал пропадать с Крисом и Теодором, твоими дружками - придурками, которые часто отпускали в мой адрес шуточки, не подозревая что ты имеешь меня каждую ночь. А еще твое новое увлечение травкой? Я всегда думал, что являюсь твоим кайфом, видимо нет...
  А однажды ты повел меня в парк, помнишь? Мы как дети катались на каруселях, ели сладкую вату, и фотографировались, дурачась. Я до сих пор не понял, что это было, а ты не старался мне объяснить.
  И вот сейчас я стою на школьной стоянке, пытаясь отыскать тебя, но тщетно. Твои друзья расположились около красного кабриолета местной школьной барби - Николь, и над чем - то громко смеются. Наверное, Ник рассказывает подробности очередной вечеринки, на которой он трахнул не меньше пяти шлюх, совершенно забыв про Оливию, его, так называемую, девушку.
  В этот момент они оглянулись, услышав, как ты окликнул Теодора. Ты как всегда выглядел великолепно, особенно твои рваные джинсы, испачканные в некоторых местах серой краской.
  Я вздохнул, понимая, что мы сегодня в очередной раз не поговорим, и сел в свой автомобиль. Домой не хотелось. Кроме одинокой холодной квартиры, которую я начал снимать три месяца назад, и пары холодных кусков пиццы, которые оставил Ник, меня никто не ждал. Отец и мать улетели в кругосветное путешествие, и я получал от них весьма скупые сообщения пару раз в неделю, где они рассказывали о местах, где побывали, и иногда присылали фотографии. Они выглядели счастливыми. Кристина, моя младшая сестра, училась в школе - интернате для девочек в другом штате, поэтому деваться было некуда, и, нажав на педаль газа, я выехал со стоянки и поехал домой.
  Подъезжая к очередному светофору, я услышал звук входящего сообщения. Дотянувшись до телефона, я очень удивился отправителю и сразу же нажал "Открыть".
  "Я заеду в восемь, жди."
  Я даже не удивился. Привет, пока, и прочие выражения не были свойственны Нику. Он ставил перед фактом, не спрашивая, могу ли я в восемь или нет. Хотя раньше он не писал смс - ки, утверждая, что они созданы для девчонок.
  До момента икс я сделал все домашние задания, даже которые сдать надо было лишь на следующей неделе, закинул вещи в стиральную машину и сходил в магазин. Сегодня я твердо решил поговорить с Ником о наших отношениях, будущем и его поведении.
  Ровно в восемь часов раздался звонок в дверь, которую я поспешил открыть. На пороге стоял Ник, он как всегда был одет по - хулигански стильно, его волосы намокли под сильным дождем, и теперь капли спадали на дверной коврик, а в руках он держал открытую бутылку пива.
  - Привет, - начал я, как он притянул меня к себе, одновременно отталкивая дальше вглубь коридора, и захлопнул ногой дверь. Его язык блуждал по моему рту, неистово врываясь в него каждый раз, как только я делал передышку, чтобы вздохнуть. Я старался не обращать внимание на горьковатый привкус пива в его рту, что удавалось сделать с трудом. Наконец оторвавшись от меня, он потянул меня за руку на диван. Мои нелепые попытки высвободиться не увенчались успехом, а Ник уже начал стягивать с меня последний элемент одежды - боксеры, когда я лишь расстегивал последнюю пуговицу его сырой рубашки.
  - Быстрее, - Ник грубо надавил мне на плечи, от чего я был вынужден сесть перед ним на колени. Расстегивая молнию на его джинсах, я смотрел на него снизу вверх, в то время как он сделал еще один большой глоток пива. Меня передернуло от его наглого поведения, но как только мой язык коснулся головки его члена и он издал сладостный стон, я готов был исполнить любую его прихоть. Гребаная любовь, она меня медленно убивала, и как бы я ни старался выбраться на волю, меня засасывало все глубже и глубже. Такое чувство, что я уже мог видеть дно, но это была лишь иллюзия, в действительности я мог упасть гораздо ниже. И я молил Господа лишь об одном - разбиться, когда мое тело достигнет апогея этих мук, жить с разбитым на куски сердцем я бы не смог.
  Я провел языком от основания члена до головки, нежно прикусывая кожицу, от чего Ник подался бедрами слегка вперед, сгорая от нетерпения. Массируя одной рукой яички, я заглотил его член чуть больше, чем на половину, и начал яростно сосать. Ник выгибался, разводил ноги все шире и шире и, наконец, мощной струей излился мне в рот, после чего сразу нагнулся ко мне и грубо поцеловал. Его руки провели по моей спине, от чего по телу пробежали мурашки в сладостном ожидании. Я оказался под Ником, впрочем, как и всегда, и он, не мешкая, достал маленький флакон крема, выдавил немного на руку и принялся смазывать мое отверстие, которое через пару минут уже заполнил собой. Он вбивался в меня со всей силы, а я жадно глотал воздух, которого было слишком мало. Его дыхание было неровным, он словно дышал через раз. Длинная челка прилипла к его лбу, пот стекал по щекам, подбородку, мускулистой груди. Мне пришлось потрудиться, чтобы достать языком пару капель и слизнуть, Ник лишь ухмыльнулся, и после пары - тройки фрикций мы одновременно кончили.
  Он перекатился на спину рядом за мной и закрыл глаза. Он всегда так делал, эти пару минут, когда он вот так просто лежал, были для меня настоящей отдушиной. Я любовался им. Не мог не любоваться. Я хотел провести пальцами по его щеке, с силой обнять, и заставить остаться со мной на всю ночь и поговорить, но не решился. Он бы все равно сделал по своему, лишь отмахнулся от меня.
  В подтверждение моих слов Ник сел на край дивана, дотянулся до своих трусов, и встал.
  - Где, блять, мои джинсы, Фред? - он взглянул на меня, и я почему - то покраснел.
  - Держи, - я протянул брюки парню, и снова лег на диван, - Ты домой?
  Ник изогнул бровь в немом вопросе "А тебя это ебет?" и продолжил поиск своих вещей. Минут через десять он полностью был готов, я вышел в коридор чтобы проводить его.
  - Я к Крису, у него очередная вечеринка. Я должен там быть, - Ник пожал плечами, чмокнул меня в лоб и уже положил руку на дверную ручку, чтобы уйти.
  - Почему ты не позвал меня с собой? - спросил я прежде, чем подумал.
  - И в качестве кого ты туда пойдешь? Моего дружка? - Он нервно хохотнул, но получилось слишком наигранно.
  - Нет, просто пойду... - я растерялся.
  - Ладно, - он хмыкнул, посмотрел на часы. Видимо времени препираться со мной у него не было. - Тогда собирайся быстрее. Скажу, что встретил тебя по пути и позвал.
  Мне потребовалось пятнадцать минут на сборы, после чего мы сели в машину Ника и мы поехали к особняку Криса. Его родители были состоятельными людьми, которые практически двадцать четыре часа в сутки жили в офисе. Это и позволяло парню устраивать еженедельные вечеринки и звать пол школы, под завязку забивая холодильник пивом. Когда у Криса была хорошее настроение, он открывал погреб отца и доставал коньяк. Конечно, меня никогда не звали на подобные мероприятия, и все это я узнавал либо по сплетням, которых после вечеринки было всегда много, либо от своей единственной подруги, и по совместительству напарнице по практическим работам - Виктории. Она часто посещала школьные тусовки, потому что вращалась в компании Ника. Я же её знал с детства, и благодаря ей и познакомился с Ником, месяца три назад.
  
  ***
  - Хей, Викс, - Крис подошел к моей подруге и чмокнул в щеку. Почему - то сегодня она решила сесть за ланчем со мной, а не со своей компанией в центре столовой. Объяснила она это просто - устала.
  - Чего тебе? - она поспешила отмахнуться от парня, вновь уткнувшись в очередной женский журнал, который сейчас заменил ей поднос с едой.
  - Хотел поинтересоваться, почему ты тут, а не там, - он указал на их столик, откуда какая - то блондинка помахала нам. Точнее Крису.
  - Мы обсуждаем с Фредом практическую по биологию, - она захлопнула глянцевое издание, -Кстати познакомься, это мой друг и напарник - Фред, - она выразительно посмотрела на меня, - А это Крис. Просто Крис, - подруга усмехнулась, а от меня не скрылось недовольное лицо парня.
  Как ни странно, он протянул мне руку, после чего вновь заговорил с Викки, сравнивая меня с воздухом. Вроде бы и есть, но обращать внимание не стоит.
  - Ты чего тут? - за Крисом возник другой парень, хлопая его по плечу.
  - Да вот наша красотка отказывается присоединиться к столь неугодной ей компании, - Кристофер сделал жалостливое лицо и посмотрел на Вику, от чего та только рассмеялась.
  - Ладно, - она подняла руки, мол "я сдаюсь", - Но только Фред пойдет со мной.
  - Нет проблем, - тот второй искоса посмотрел на меня, и мне это очень не понравилось. Он словно снизошел до простых смертных с самого Олимпа, делая им одолжение. Столько в его взгляде было надменности и самовлюбленности, что я поспешил спрятаться за спину Виктории. Он не отводил от меня глаз, и это пугало. Его серые, пепельного оттенка глаза, как рентген, сканировали мое тело, мозг, даже мои мысли. Он усмехнулся, заметив мою реакцию, и отвлекся на Криса, который ему что - то стал оживленно рассказывать. Больше он не поворачивался в мою сторону, за что я был благодарен.
  - Это Ник, - шепнула мне Вика, когда мы сели за другой стол, - Он на самом деле нормальный, вот только жуткий сноб и недотрога. А Крис его лучший друг, как и Теодор, - я проследил за её взглядом, - Хотя можно назвать их и по - другому, шестерками. Они стараются быть как Ник, но как видишь - тщетно. Тео влюблен в Николь, а Крис встречается с Оливией, хотя это сложно назвать отношениями. А вон там, - она посмотрела на другой край стола, - Джордж, Майк, Кетрин и Мишель.
  - Почему ты с ними дружишь? - я наклонился поближе к девушке, чтобы нас никто не услышал.
  - Они хорошие, на самом деле. Просто строят из себя хер пойми что, и доказывают свою правду, только никому она не нужна, на самом - то деле. Им нравится быть в центре внимания, быть предметами обожания, хотя не думаю, что их кто - то боготворит. Просто так принято, этакое равновесие в стенах школы, - она пожала плечами, - Везде такое есть.
  Мы еще недолго посидели и разбрелись все по своим занятиям. У меня был первый урок макроэкономики, и я с нетерпением ждал появления нового учителя.
  - Ты ведь Френк, да? - я поднял глаза и увидел Ника, сидящего на моей парте. Я невольно опустил глаза, нещадно краснея, потому что его взгляд все также проникал в мое подсознание, заставляя выворачивать душу и рассказывать свои самые потаённые секреты. Это было ненормально, вот так смотреть, или стесняться как я. Вся эта ситуация была какой - то сюрреалистической и нелогичной, словно в дурацком кино, которое и выключить нельзя, и даже на паузу нажать не получается.
  - Фред, - пробормотал я, даже не зная, услышал ли он меня.
  - Фред, - зачем - то он повторил мое имя, после чего спрыгнул на пол, и уже в следующее мгновение приземлился рядом со мной, кидая сумку на парту. - Ты ведь не против, да?
  Я был против. Естественно, как может иначе? Конечно, каждый мечтает чтобы к нему вот так подсела главная звезда школы, но только не я. Я вообще был странным, вечно зажатым и одиноким подростком. Обычно, таких называют интровертами. И меня это напрягало, потому что я понятия, блять, не имел что мне делать вот в таких ебанутых ситуациях. Казалось, мои уши уже приобрели багряно - красный оттенок, поэтому я поспешил отвернуться и уставиться в учебник.
  Урок прошел ужасно. Я то и дело искоса наблюдал за моим новым соседом, который, кажется, вообще не вдуплял что он тут делает. Ему было абсолютно похуй, весь его отсутствующий вид буквально кричал об этом. Мне же приходилось тратить огромные усилия, чтобы понять учителя, но все было напрасно. Каждую ебаную минуту я забывал где я, и все мои мысли возвращались к Нику. Конечно я знал, что был геем, но одно знать в теории, а другое на практике. Но кажется мои ощущения явно давали мне понять, что я втрескался. Как сопливая десятиклассница втюрился по самые гланды в первого красавца школы. И что мне было делать? Изрисовать сердечками поля тетради или писать влюбленные письма, и незаметно подкладывать ему в шкафчик? Как говорится, пиздец подкрался незаметно. Спасибо, бля.
  Это был последний урок, и как только я услышал противный писк, именуемый не иначе, как звонок, я поспешил на улицу. Погода была на удивление в моем вкусе, небольшой ветерок и облака, полностью закрывшие солнце. Я ненавидел солнце. Летом из - за него у меня выступали небольшие рыжие веснушки, и это было ахуеть как убого.
  Мой автомобиль был в ремонте, поэтому мне приходилось последние две недели ездить на автобусе. Остановка находилась в минуте ходьбы от главного корпуса, где проходили сегодня занятия, и я не спеша двинулся по направлению к ней.
  - Фред, - услышал я позади себя и развернулся. Это был Ник, подъезжающий ко мне на своем новеньком Астон Мартине, приводившем всех девчонок в экстаз.
  - Да? - было вновь неуютно под напором этих серых глаз. Я поежился, хотя холодно определенно не было.
  - Садись, - он приоткрыл мне пассажирскую дверь, - На автобусе только убогие ездят.
  И что - то подтолкнуло меня, и я сел. Блять, это было ахуеть какое необдуманное и неверное решение, которое в последствие я вспоминал, и от которого становилось тошно. Все могло закончиться, так и не начавшись, если бы я ответил какую - нибудь колкость, и поехал домой на автобусе, как и все убогие. Но нет же, словно влюбленная барышня я принял его предложение, и под громкие, мать его, аплодисменты в моей голове расположился на пассажирском сиденье.
  Мы молча подъехали к моему дому, и я был несказанно рад выбраться из этой душной коробки, и наконец вздохнуть полной грудью. Его присутствие давило на меня, словно на голову опустили мешок с цементом, сердце разрывалось на куски, работая в бешеном ритме, а иногда пропускало несколько ударов подряд. Щеки, я это точно знал, были пунцовыми, все это было отвратительно. Последний раз я чувствовал себя таким ничтожеством, когда на одной из вечеринок, пару лет назад, я затащил одну девчонку в кровать, и попросту не смог. Мой член ясно дал понять, что женское тело его не устраивает.
  - Фред, - позвал он меня, когда я уже одной ногой был на тротуаре.
  - Мм? - я вопросительно поднял глаза на него.
  - Тебе нравится Виктория?
  Чего блять?! Этот разговор обычно начинается хотя бы после литра пива, при том между закоренелыми братанами, которыми мы с Ником не являлись. Да я блять кроме имени о нем вообще ничего не знал.
  - Нет, мы знакомы с детства и просто дружим, - все же, как можно более ровным голосом, ответил я, стараясь скрыть свое волнение.
  - Тогда кто? - он опять изучал меня, ебаный в рот, я был уверен что он видел насквозь даже мою душу. И если я был словно загнанная овца, которую вот - вот разделают на мясо, то он был явно палачом.
  И какого хера я вообще должен был отвечать?
  - Никто, - я шумно вздохнул.
  - А я? Тебе нравлюсь я?
  Я говорил "пиздец подкрался незаметно?", так вот, тогда это была лишь прелюдия, при том самая невинная. Пиздец наступил сейчас, пожирая меня со всеми ебаными внутренностями, и разрывая сердце зубами.
  Наиахуетительная ситуация нарисовалась, не правда ли?
  Я никому не говорил, что был геем. Я, честно говоря, вообще никогда не планировал это делать, потому что это мое, блять, только мое, гребаное дело, и никакие Ники Монтгомерри не должны совать свой нос в мою жизнь.
  - Ты? - и как бы храбр я не был внутри, снаружи я снова был похож на загнанную овцу, и блеял, сука, также.
  - Тебе же нравятся парни, - и это был нихуя не вопрос, - Поэтому я и спросил.
  - Откуда... Блять, да какое тебе дело? - я вскинул руками, беспомощно задыхаясь от негодования и смущения. Адский коктейль, мать его.
  Я не заметил как он приблизился ко мне, его лицо уже было в паре миллиметров от моего, я чувствовал его размеренное дыхание, словно не он собирался сейчас поцеловать парня.
  Стоп. Он собирался поцеловать МЕНЯ. Что - то как - то я до этого момента не осознавал, к чему все идет. Да ну нах.
  Он прикоснулся своими мягкими, теплыми, блятьчтоянесу, губами, проведя языком по моей нижней губе, после чего я приоткрыл рот, пуская его жадный язык в себя. Он посасывал, ласкал, его рука уже пробиралась под мою рубашку, и я ощущал его неистовое желание, положив руки ему на ширинку брюк. Вырвавшийся стон из его блядского сука рта, еще больше распалил меня, и, скидывая свою рубашку, я принялся с остервенением стягивать с него джинсы...
  ***
  - Выходи, - Ник потянулся через меня, открывая дверь.
  Снаружи было прохладно, я немного поежился, и решил не затягивать и пойти в дом. Музыка была слышна даже с дороги, а народ все подъезжал и подъезжал. Я вглядывался в лица, пытаясь найти хоть кого - то знакомого, но мне не везло. На балконе второго этажа стояло несколько парочек, и я слегка им завидовал. Нормальные сука люди, не то что мы с Ником, с нашими непонятными недоотношениями и супертрахом.
  Мимо меня пронесся Крис, раскидывая руки, и в следующий момент налетая на Ника, и обнимая его так, что кажется я слышал хруст его ребер.
  - Хей, отвали, - донесся до меня голос Ника, - Блять, да отвали ты уже, иди вон Оливию лапай. Да убери ты от меня свои руки! - Крис неистово хохотал.
  Я зашел в дом, дабы не привлекать к себе внимание хозяина дома, да и вообще чье - либо. Не знаю, была ли здесь Виктория, но больше ни с кем я общаться не хотел, решил что выпью пару банок пиву и по - тихому свалю домой.
  В главной комнате гремела музыка, под которую народ тупо дергался, словно в конвульсиях, повсюду стояли пустые и полупустые бутылки пива, разорванные пакеты чипсов валялись на полу, влюбленные парочки сидели на диванах, жадно целуясь, и совершенно не смущаясь остальных. Почему - то на моей физиономии расплылась довольная улыбку, и хер знает, сколько времени я стоял и смотрел на них, но какой - то пьяный дурак, не рассчитав силы, влетел в меня, больно ударяя локтем в бок, отчего я слегка пошатнулся и отвел взгляд.
  Стараясь как можно быстрее и безопаснее пройти, я оглядывался по сторонам, лишь однажды наступив на руку какому - то пьяному отморозку, так неудачно расположившись около кухни на дорогом ковре. Наконец я дошел до цели, приятно удивившись тому, что здесь никого не было. Голова уже начинала болеть от бесконечного шума и раз в десять превышенных норму децибел.
  Открыв холодильник, я достал холодную банку пива, которую открыл лишь с третьего раза, и удобно пристроился в проеме между кухонными шкафами, как услышал приглушенные голоса парня и девушки, которые были явно под шафе.
  - Иди сюда, - я выглянул из своего укрытия, но так, чтобы меня не заметили. Любопытство меня когда - нибудь точно погубит. Девушка притянула парня за руку поближе к себе, призывно раздвигая ноги. Как только он подвинулся ближе в девушке, у меня тупо замерло сердце, там стоял Ник, и жадно целовал какую - то шлюху.
  Сука, ебаный в рот.
  Я нервно расхохотался, прижимая кулак к губам, чтобы не выдать себя, хотя мне было абсолютно похую. Впиваясь пальцами в края тумбочки, я даже не замечал боли и побелевшие костяшки. Пока я ерзал на месте, музыка утихла, и стало как - то по - детски неловко в этой давящей тишине. Даже интересно было посмотреть на него, когда он увидит меня тут.
  Но если по чесноку - я боялся. Боялся того, что ему будет насрать, и он просто никак не отреагирует на мой мини - спектакль с подступающей нервной истерикой, хохотом и слезами. Я буду орать что - то про тысукаменяпредал ненавижутебя неуходибляяяять, и прочую хуйню, а он лишь покрутит у виска и уйдет. Он всегда уходил, даже когда я ничего не делал.
  Пока я предавался мыслями о предстоящем разговоре и своей блядской любви, голоса стихли, и в комнате стало пусто, словно никто не стоял здесь пять минут назад. Я встряхнул головой и выглянул на кухню. Никого. Должно быть они пошли искать более удобное место, конечно, трахаться на жесткой столешнице можно, но мягкая кровать куда лучше. В моей голове тут же возникли все эти пизданутые образы, в которых эта недоебаная кукла барби раздвигает ноги перед МОИМ Ником, стонет под ним, и жадно целуя, касается его тела.
  Как бы убого это не выглядело - но у меня встал. Сука, словно я двенадцатилетний школьник, увидевший первый раз порнушку, которую украл у родителей. Это было мерзко, аморально и неправильно. Хотя мне ли говорить о столь высоких чувствах?
  А собственно с какого - то это хера я должен скулить как побитый щенок, когда он развлекается направо и налево?
  Да потому что он НИК, а ты ФРЕД, очевидно же, ага.
  Залпом допивая пиво, я потянулся к холодильнику, выудив оттуда еще парочку банок, и направился в зал, где разворачивалась главная пьянка. Ко мне тут же подлетела какая - то девушка, на её щеках разгорелся румянец, словно она бежала стокилометровый марафон, хотя, скорее всего она просто изрядно пьяна.
  Попутно с кем - то общаясь, я старался веселиться и бухать, как и было здесь принято. Заебало наматывать сопли на кулак, и изображать из себя бабу, хотелось жестко оторваться, напиться как свинья, а потом засадить паре в стельку пьяных девчонок.
  Время пролетает незаметно, когда ты никуда не спешишь, и тебе все похуй. Одна банка заменяла другую, напитки были все более разнообразнее, девушки все доступнее. И черт возьми, это было так по кайфу, что я даже согласился раскурить косяк с Крисом и выпить за ну мы теперь с тобой братаны. Его тянуло на лирические разговоры, а мне было не западло послушать. Ника я так больше и не видел.
  А потом ди - джей поставил такой невъебенно - ахуенный трек, что мне прям захотелось из штанов выпрыгнуть и на импровизированную сцену ломануться. Я скакал как ебнутый кролик, размахивая руками с очередной банкой пива, обливая всех, кто был рядом со мной в радиусе паре метров, и истошно орал. Ведь пьяному и море по колено, распирает выебнуться, сделать что - то такое, о чем на трезвую голову даже подумать стыдно. Кажется, что тебя все любят, боготворят прямо, что ты, долбоеб, тут король танцпола и вообще мировая звезда, сука нах.
  И вот это желание показаться невъебенно крутым, отправило меня к пульту ди - джея, рядом с которым мой пьяный мозг заприметил микрофон. Музыка стихла, с разных сторон мне кричали люди, размахивали руками, как мне тогда казалось - аплодировали, пиздец, да? И в этот момент я просто пообещал себе, придурку, что стану звездой этого вечера, чтобы меня, блять, на руках носили, как королеву. Знатно меня расперло, долбоеба малолетнего.
  - А теперь будем петь караоке, - проорал я не своим голосом.
  Люди, стоящие подо мной стали кричать мне названия каких - то песен, я вообще ничего сука не понимал. Я сам знал что буду петь, и насрать что у меня нет слуха и голоса, да и пою я только в душе, а сестра называла раньше мои завывания мучениями кота, мне это было необходимо.
  Я прошептал своим заплетающимся языком ди - джею песню, это потом я уже узнал что его звали Макс, и удивился от того, что он понял мои пьяные бормотания с первого раза.
  Девчонки визжали, от чего у меня уже порядком разболелась голова, парни синхронно что - то скандировали и топали. И я сука был так горд собой, что вот она - слава, пришел и мой черед, что просто начал кланяться в разные стороны, как настоящий кретин, и улыбаться во весь рот.
  По экрану напротив меня уже бежала первая строчка, но так как мой взгляд еле - еле фокусировался, то пришлось слегка прищуриться, чтобы уже наконец - то начать петь и не облажаться.
  - О том что делать будем, как придем домой: я буду под тобой или ты подо мной
  , - закричал я, а в голове проносились картинки нашего траха с Ником, что позволило мне чуть не ебнуться со сцены от постыдных воспоминаний. Я головой понимал - что все, конец, но вот кажется мое сердце и член так не думали.
  Я пел, вскидывал руки, орал что - то не в тему, путал слова и просто наслаждался тем, что три сотни глаз, не меньше, смотрели на меня, подбадривали, давали какую - то неописуемую энергию. А затем я увидел Ника, облокотившегося на дверной косяк, и потягивающий пиво из банки. Сердце ухнуло куда - то в область паха, и я уже на автомате поглядывал на экран с текстом и пел. Он смотрел на меня, как всегда усмехаясь, пытаясь скрыть за вечно наглой улыбочкой что - то другое, что я мог отчетливо видеть в его глазах. Он был...горд за меня? Рад?
  - Да к черту оно всё пошло, к черту этот мир!!!
  - как раз прокричал я, словно эти слова принадлежали мне, нам... Я запутался. А Ник, неуклюже расталкивая толпу, которая не хотела подпускать его ближе к сцене, продвигался ко мне, не отводя взгляд.
  - ...мне плевать что обо мне подумают...
  - снова строчки будто про нас, и он это понимал. Я даже думаю, что его не было здесь вначале, лишь после того как он услышал мой голос и эту песню. Или он просто пришел поглядеть на идиота, который вздумал что он король, а на самом деле лишь шут и позорится перед толпой?
  - Вся эта суматоха, мне давно похуй, с тобой мне хорошо, без тебя плохо!!!
  - и, не рассчитав дозу выпитого, я раскинул руки, летя вниз, на всех тех людей, что подхватили меня и понесли из комнаты.
  Я не знаю сколько прошло времени, кажется, я сидел на кухне, облокотившись о мойку, и пытаясь протрезветь. Выходило, надо признать, херово.
  - Что ты пытался доказать? - я поднял лицо, увидев перед собой сидящего по - турецки, Ника. Он затянулся в очередной раз, отправляя сигаретный дым мне в лицо, от чего в носу неприятно защекотало.
  - Я просто пел.
  - Ты вел себя как полный долбоеб. Я вообще не должен был быть тут, и я не понимаю, почему сижу и разговариваю тут с тобой.
  - Может потому что ты меня трахаешь? - я наклонил голову набок, прищурив глаза, старался рассмотреть его.
  - Может быть, - он не отводил от меня глаз.
  - Я видел тебя. С какой - то блондинкой, здесь, на кухне. Ты ведь не сможешь никогда признаться в том что гей, да? - я как - то иронично засмеялся, боясь, что это перерастет снова в истерику. - Женишься, заведешь детей, мальчика и девочку, да? И на протяжении всего времени будешь бегать в бар для голубых, чтобы жена не узнала. Я ведь прав? Вот только интересно, трахая очередного мужика, ты будешь вспоминать обо мне?
  - Ты пьян, Фред. Ты совершенно ничего не понимаешь. Поэтому будь добр, завали ебало, чтобы я тебе не врезал.
  - Не тебе говорить что мне делать, ты можешь идти к этой... Шлюхе. Я уверен, она тебя ждет. Как она стонала под тобой, Ник. А знаешь... - не успел я закончить, как его кулак приземлился в паре сантиметров от моего лица.
  Я рассмеялся, вот только вышло это как - то жалко и глупо. Я не хотел, чтобы он видел мня в таком состоянии, я просто не мог упасть настолько низко в его глазах. Он не должен был видеть мою слабость.
  - Пожалуйста, убирайся отсюда, - я закрыл лицо руками, пытаясь скрыть слезы, бегущие по моим щекам, - Убирайся!!!
  Ник притянул меня к себе, заставляя убрать ладони. Он что - то шептал мне, пока я размахивал руками, прогоняя его. Он целовал мой лоб, губы, глаза, даже ресницы. Это могло показаться до ахуения нежным, но я лишь видел свою ничтожность. Наконец мне удалось от него отмахнуться, и кажется ему это очень не понравилось. Второй кулак приземлился уже с другой стороны моего лица, заставив вздрогнуть.
  - Размахивать кулаками это в твоем стиле, да? Ты думаешь что так ты выглядишь мужиком? Если хочешь быть таковым, так сделай хоть один мужской поступок. Давай, возьми меня за руку и увези отсюда куда - нибудь.
  Ник тяжело дышал, я слышал, чувствовал его дыхание. Он думал минуты две, хмурился, что - то решал, прикидывал варианты, все также пристально смотря на меня, а потом резко поднялся на ноги, протянув мне руку.
  - Поехали. И не заставляй меня повторять дважды, я могу передумать, - он снова нагло ухмыльнулся, как делал обычно, так, как я любил. Я встал без его помощи, и, взяв его руку, под косые взгляды окружающих, вышел на крыльцо.
  - Куда мы поедем? - я не выпускал его руку, пока мы шли до машины.
  - К нам домой, - по - хозяйски притянув меня к себе за плечи, ответил Ник, прижимаясь губами к моему виску. - К нам домой, - повторил он, и автомобиль тронулся с места...