 До звонка будильника оставалось десять минут, сквозь мутный серый рассвет в спальне успокаивающе зеленели цифры на электронных часах. Катя проснулась в хорошем настроении: зарплату наконец-то дали, Андрею тоже повезло - сегодня собеседование в серьезной фирме, да и к Витюшке в школу уже давно не вызывали.
   - Так, Свиридовым долг отдала, Ивановым еще в прошлом месяце, у Ирки так пустяки занимала - сегодня отдам. В заначку на ремонт отложила. Сколько же там осталось после вчерашних магазинов? М-м, один да один - два, два пишем три на ум пошло. Ну, в общем на жизнь вроде бы осталось.
   Резко запищал будильник, муж открыл и тут же закрыл глаза.
   - Вставай соня, работу проспишь.
   Андрей вскочил как ужаленный.
   - Сейчас займет ванную минимум на полчаса, - Катя поплелась будить сына.
   В комнате сына стоял полумрак, привычный беспорядок вызвал глухое раздражение:
   - Подъем, чадушко! - повысила Катя голос, сдвигая ногой к кровати, разбросанные в разные углы комнаты тапочки сына.
   Из-под одеяла высунулась рука сына, в не вызывающем сомнения жесте:
   - Мать, с тебя должок!
   - Это какой?
   - Ежемесячный. Плюс сто рэ на учебники.
   - Нет, ты не чадо - ты исчадие.
   Катя сдернула одеяло с сына и пошла на кухню, жарить яичницу, как была - не мыта, не чесана.
   Она все-таки успела проскользнуть в ванную перед самым носом сына.
   Когда все собрались за столом, Андрей недовольно сморщился:
   - Опять яичница! Разве ты не должна нас кормить разнообразно и питательно?
   - Должна, должна, - примирительно пробормотала Катя, - ешь, а то опоздаешь на собеседование.
   После завтрака, дожевывая на ходу сын, убежал в школу, Катя принялась за посуду. Обернувшись на неясный шум, она увидела в дверях мужа, застывшего в позе немого отчаяния, в руках он держал свои грязные носки. Эти носки были пунктиком Андрея, он считал их "счастливыми" и надевал на все мало-мальски важные мероприятия:
   - Ты должна была их вчера постирать, - голосом полным истинного трагизма, наконец, произнес он.
   - Андрюшенька, ты же помнишь, я вчера задержалась на работе с отчетом, а потом - магазины, прости меня. В шкафу есть другие - чистые.
   - Другие! - голос мужа взвился до опасных высот, а потом упал до драматического шепота, - все не видать мне этой работы, как своих ушей!
   Через полчаса, выпроводив мужа, Катя поняла, что от утреннего настроения остались крохи, из которых можно сделать разве что достойное выражение на лице.
   Перед самым ее уходом зазвонил телефон, одной ногой она была уже за порогом, но пересилило чувство долга - " а вдруг это важно", и она сняла трубку:
   - Алло, сестричка, как хорошо, что я тебя застал, - голос любимого младшего братика Игореши был слаще меда.
   - Ты должна, просто обязана, мне помочь!
   - Игореша, что случилось?
   -Понимаешь, мы тут вчера засиделись, и я позвонил Свете будто от тебя. Прикрой, а ?
   - Твое счастье, Игореша, что я спешу на работу, а то бы я тебе все высказала, что я думаю о своих долгах и бессовестных младших братьях, которые подставляют ни в чем не повинных старших сестер.
   - Катюха, ты прелесть, за мной не заржавеет. Пока.
   Рабочее место тоже встретило ее телефонным звонком.
   - Привет, Ирочка, ты за деньги не беспокойся я сегодня отдам, давай в обед встретимся.
   Ирина была ее давней школьной подругой, неплохо устроившейся в турфирме, расположенной неподалеку. У нее Катя иногда перехватывалась деньгами до зарплаты.
   - Нет, Кать, я тебе по другому поводу звоню. Сегодня у нас тут скандал - клиент отказался от тура с учебой, наш с тобой профиль - экономика и финансы, скидка обалденная, путевка горит ясным пламенем, шеф мечет икру. Давай рванем, а? Представь, Швейцария, горы, лыжи, и не без пользы - корочки привезем европейские. Это судьба. Решайся! Загранпаспорт у тебя есть - визу сделаем.
   - Ира, не искушай, я просто должна в этом году сделать ремонт!
   - А ты подумай, подумай какие у тебя перспективы откроются, да за тебя с твоим опытом работы и этими курсами все инофирмы в очередь выстроятся, даю тебе времени до обеда. Вылет ночью.
   Подруга положила трубку, не став слушать ее возражения.
   - Да, вон уже под окном очередь стоит из иностранных работодателей - ждут когда я в Швейцарию съезжу, а потом на части рвать будут.
   От размышлений ее отвлек вкрадчивый голос начальника отдела:
   - Екатерина Васильевна, вы не должны пользоваться служебным телефоном для личных разговоров. В течение дня прошу сделать отчет по этой группе данных, - он положил перед ней несколько пухлых папок с грифом соседнего отдела.
   - Но, Петр Петрович, это же не моя компетенция, и вчера я торопилась сделать наш отчет, чтобы заняться текучкой.
   - Голубушка, мы должны помогать друг другу, мы все в одной лодке, - и он важно прошествовал за свою ширму.
   Катя вздохнула: " Должны, должна! Наверное шеф ему поручил, а он на меня спихнул! Лицо что ли у меня такое, все считают, что я им должна! А сам кроссворд сейчас втихаря разгадывать начнет. И когда же мое терпение кончится ?
   Но видимо по запасам терпения Катерина превосходила Арабские Эмираты по запасам нефти, и она со вздохом начала разбирать ненавистные папки.
   В самый разгар ее трудового подвига опять зазвонил телефон.
   - Катенька, здравствуй! Это мама..
   - Так, только матери ей не хватало, мало того, что с утра испорчено настроение, сейчас придется выслушивать нотации на одну из любимых маминых тем. Интересно какой именно. Наверное, что-нибудь об Андрее.
   - Катя, я сегодня к вечеру к вам приеду.
   - Мама, что стряслось?
   - Нам совершенно необходимо поговорить о воспитании твоего сына. Он отбился от рук, ты должна вплотную заняться мальчиком, иначе он собьется с пути истинного.
   - Да что случилось в конце концов?
   - Витя вчера нагрубил мне по телефону.
   - Мама, но это же не конец света, у мальчика переходный возраст, я поговорю с ним.
   - Когда я воспитывала вас с Игорьком я не делала скидок на переходный возраст. Ты преступно пренебрегаешь своим родительским долгом.
   - Мама, я работаю и не могу больше разговаривать. Пока.
   Катя поспешно положила трубку.
   - Ну, все если сегодня кто-нибудь еще скажет, что я "должна", я не выдержу - взорвусь.
   Петр Петрович выглянул из своего угла:
   - Если бы вы, Екатерина Васильевна, меньше обсуждали личные дела по служебному телефону, то меньше допускали бы ошибок в отчетах. Вчера шеф обнаружил вашу ошибку в отчете нашего отдела. Вы должны ответственнее относится к порученной вам работе. Мне не хотелось бы больше краснеть перед шефом.
   Если бы этот монолог прозвучал на полчаса позже, когда Катя уже остыла бы от разговора с матерью, если бы с самого утра проклятое слово "должна" не преследовало ее на каждом шагу, она смолчала бы как всегда, но все произошло тогда когда произошло. Катя поднялась из-за стола, сгребла все разложенные на нем бумаги и торжественно вручила их начальнику:
   - Вам и карты в руки, Петр Петрович, делайте порученную вам работу сами, краснеть будете за свои ошибки, а не за мои.
   Затем она достала два чистых листа бумаги и написала на одном заявление об уходе по собственному желанию, а на другом просьбу предоставить в счет очередного отпуска две недели. И так же молча пошла в кабинет к шефу.
   К ее облегчению крайние меры не понадобились, шеф без проблем подмахнул отпуск. И уже через час они с Ириной обсуждали что взять с собой в Швейцарию.
   Катерину несло на веселой лихорадочной волне, ей казалось, что сейчас ей сам черт не брат. Но все-таки ее обрадовало, то что в квартире было пусто, когда она заехала за деньгами. Времени было достаточно и она успела собрать чемодан.
   К шести часам вечера билеты у них были на руках, визы в паспортах, до самолета оставалось чуть больше пяти часов.
   Вдохнув глубоко, как перед прыжком в воду, Катя открыла дверь в квартиру. Из комнат слышались голоса домочадцев. Катя вслушалась, но ничего необычного не услышала - все как всегда. Она вошла в комнату.
   - Что у нас сегодня на ужин? - увидев ее сразу же спросил сын. В кресле она увидела мать с недовольным выражением на лице, мужа не было, плохой знак - видимо в депрессии отлеживается в спальне. Диспозиция ясна - ее чемодан никто не заметил.
   - Не знаю, сами что-нибудь приготовите.
   - А ты куда? - у сына от удивления что-то случилось с челюстью, на их молодежном жаргоне видимо это состояние и называется емким словом "отпала", на лице матери отразилось легкое недоумение, в дверях спальни с такой же отпавшей челюстью показался Андрей.
   - В Швейцарию, на десять дней, - ответила она, стараясь придать голосу спокойный тон.
   Потеснив мужа в дверях, она вошла в спальню, и вышла оттуда с чемоданом, челюсти родственников с грохотом упали на пол.
   - Я вам всем очень благодарна. Сегодня с утра вы все дружно вспоминали о моих долгах вам. И я, совершенно случайно, вспомнила еще об одном долге - о долге себе самой. Свои долги вам я худо-бедно плачу постоянно, а вот о себе давно забыла. Решила наверстать за один раз. Уезжаю учиться и отдыхать, а вы тут на досуге вспомните - может и вы мне что-нибудь задолжали!
   Оставив за спиной немую сцену, достойную гоголевского пера, счастливая и свободная, она легко шагнула за порог.