 Это путешествие научило меня не бояться делать первый шаг навстречу к цели, не бояться чего-то нового и неизвестного, доверять себе в принятии решений, слушать свое сердце, что жизнь стоит того, чтобы узнать и попробовать что-то, что есть места, которые нас вдохновляют и делают более уверенными в себе, что трудности преодолимы, если приложить чуть больше усилий, что не нужно слушать окружающих - они меньше знают о том, что действительно тебе нужно.
   А дело было так. Все началось с того, что я пересекла границу этой страны в одном необычном месте и в одно необычное время. Как обычно я легла спать, но уже через несколько минут, открыв глаза, поняла, что нахожусь совсем не в своей кровати, а на большой ладье. Ладья была абсолютно безлюдной и находилась посреди то ли моря, то ли огромного озера. Без гребцов, без паруса эта ладья плыла по волнам к берегу, который виднелся вдали. А самое удивительное в этом случае было то, что я с каким-то возбужденным спокойствием смотрела на приближающийся берег.
   В скором времени ладья пристала к берегу, и я очутилась на суше. Передо мной простиралась равнина с невысокой густой сочной травой, которая так и манила пройтись по ней, полежать в ней, любуясь небом.
   Я не знала, где я нахожусь и почему, поэтому решила наслаждаться всем, что меня окружает. Пробежалась по траве, перешла на шаг, а взобравшись на небольшой пригорок, легла в траву и стала смотреть на облака и на то, что ждало меня впереди. А впереди оказался виден колодец, за которым трава постепенно прекращала расти, и появлялся песок. В жизни я никогда не видела пустыню, но всегда представляла ее именно такой.
   Скоро лежание в траве мне наскучило, и я двинулась к колодцу. Чем ближе я к нему приближалась, тем сильнее становилась моя жажда. Наконец напившись колодезной воды, я стала решать, куда пойти дальше - через пустыню к другому колодцу или обойти пустыню и идти дальше на север. Почему-то меня тянуло именно туда.
   Наверно на мой выбор повлияло то, что в жизни я никогда не была в пустыне и не представляла себе, что это такое. Этот переход стал моим первым испытанием на этой земле.
   Во время своего путешествия по пустыне, я чувствовала совершенно разные эмоции - от удивления, воодушевления и радости до усталости, раздражения и желания оказаться в другом месте. Стало темнеть и, хотя по-прежнему было тепло и комфортно, мне становилось не по себе. И чем сильнее темнело, тем мне больше не по себе становилось. Но прервать свой путь я уже не могла, ведь согласно ориентиру у первого колодца, чтобы перейти через пустыню, мне понадобиться один день. Из-за того, что солнце стало садиться, когда я ушла уже довольно далеко, мне ничего не оставалось, как идти дальше - путь во все стороны занял бы столько же времени, сколько я уже прошла.
   Когда окончательно стемнело - я поняла, что ночью в пустыне куда прохладнее, чем днем. В голове появилась мысль, что я могу здесь замерзнуть насмерть, поэтому нужно идти вперед и ни в коем случае не останавливаться. Становилось все холоднее и холоднее, а усталость начала брать свое, хотелось все бросить, уснуть на месте и не важно, что будет дальше. Но я понимала, что такое решение - верная смерть, а ведь очень хочется узнать, что это за земля и почему я здесь очутилась.
   Самым поразительным для меня моментом в этом переходе стало то, что в миг, когда я уже вот-вот была готова сдаться, начался рассвет. Еле видимая полоска света на горизонте стала подниматься выше, и с одного из барханов я, наконец-то, увидела нечто, не относящееся к пустыне - рукотворное сооружение - тот самый второй колодец, к которому я направлялась. Никогда не забуду то странное чувство, что меня посетило - это была смесь облегчения, радости, воодушевления, а самое главное - это был какой-то новый уровень познания и понимания себя и своих возможностей.
   Немного отдохнув у колодца, я поняла, что усталость уже на пике, и мне крайне необходимо восстановить силы. Спать в траве, где вокруг больше ничего нет, мне не хотелось. Тем более, что на том севере, куда меня так манило, виднелась темная полоска зелени, сильно отличающейся от травы. Я очень надеялась, что это лес. Несмотря на усталость, я двинулась к тому, что решила считать лесом. Первые шаги давались очень тяжело, но ровно до тех пор, пока эта темная полоска зелени вдали перестала казаться лесом, а действительно им стала. Солнце к тому времени уже взошло, и начинало ощутимо пригревать. Вдохновившись тем, что впереди меня ждет лес, я прибавила шаг и забыла об усталости. Однако лес меня встретил не то, чтобы неприветливо, но как-то насторожено. Вспомнив поучения бабушки, я, на всякий случай, поздоровалась с лесом и попросила разрешения отдохнуть и восстановить силы. Странно, но меня как будто услышали - запели птицы, заскрипели ветки, зашелестела листва, и лес перестал казаться таким странным.
   Немного углубившись в лес, я нашла ручеек, а попив воды и немного отойдя от ручья, увидела полянку, которая как будто приглашала отдохнуть. Не отвлекаясь больше ни на что, я устроилась на полянке рядом с небольшой березой, чудом выросшей в хвойном лесу. Не знаю, сколько я проспала, но проснулась как будто в то же время, что и заснула - солнце светило так же, лес издавал те же звуки. От усталости не осталось и следа, так что я могла продолжить свое путешествие на север. Но ведь у леса я просила разрешения только на отдых. Немного помучавшись как быть с таким отзывчивым лесом, я все же решилась на еще одну просьбу. И судя по тому, что лес не изменился, просьба была воспринята с благоволением, ну или может равнодушно. Было понятно одно - меня не выгоняют. Я пошла на север через лес. И хотя он вроде бы меня пропустил, я на всякий случай старалась вести себя как можно вежливее и не надоедать.
   Не смотря на то, что лес мне понравился, все же я была рада, когда он остался позади. А еще больше обрадовалась, когда увидела впереди очертания города. Ведь, если подумать, это будут первые люди, которых я здесь встречу. Нетерпение охватило меня, и я чуть не вприпрыжку помчалась к городу. Но чем ближе я подходила к городу, тем больше странностей в нем замечала. Обычно города начинаются с невысоких деревенских домов, и только потом дома становятся выше и выше. Здесь же совсем не было привычных деревенских домов, здесь вообще не было домов ниже трех этажей. Правда и очень высоких домов - больше семи этажей, я так же не видела. Другая странность была в том, что здесь не было дороги в город, по крайней мере, с той стороны, с которой я шла. Как выяснилось позже, дорог вне города не было вообще.
   По городу ходили абсолютно разнообразные существа - их в общей массе было немного, но почти все друг от друга чем-то отличались: люди-кошки, люди с красивой лазурной кожей, люди со странным разрезом глаз и непропорциональным туловищем. А самыми странными были дети - они иногда полностью преображали свой внешний вид. Существа вели себя дружелюбно: не лебезили передо мной, но и не выставляли себя.
   Неожиданно меня окликнули:
   - Елена, мы ждали, когда ты придешь. Тебя ждут, чтобы ответить на все твои вопросы. Ты пойдешь со мной?
   - Конечно! - ответила я, не успев удивиться внешности существа, задавшего вопрос. А удивиться было чему: существо было выше меня на две головы, выглядело как человек с головой быка, порытый шерстью.
   Это существо повело меня в самый центр города к ратуше - красивому трехэтажному зданию. Пока мы к ней шли, все существа, идущие навстречу, слегка нам улыбались и кивали головой. Чтобы не показаться невежливой, я отвечала им тем же.
   В ратуше было заметно прохладнее, чем на улице, хотя это и не вызывало неудобства. Мы поднялись на второй этаж и зашли в один из кабинетов. Кабинет оказался обычным - со стеллажами книг вдоль стен, большим столом посреди комнаты и двумя стульями, стоящими друг напротив друга.
   Сопровождавшее меня существо указало мне на стул, слегка улыбнулось и сказало: "Добро пожаловать в твой внутренний мир!" После чего тут же покинуло комнату.
   Я поняла это так, что кто-то еще должен прийти и рассказать мне подробнее о происходящем, и нужно лишь немного подождать. Но никто не заходил в комнату на протяжении уже довольно длительного времени. Сидеть мне стало скучно, и, подойдя к полкам с книгами, я стала изучать их корешки. Они оказались очень интересными - "Мой первый шаг", "Моя детская мечта", "Мои недавние переживания". Взяв одну из книг, я решила познакомиться с ее содержанием. Оказалось, что книга обо мне. Я взяла следующую книгу, а потом еще и еще. Все книги оказались обо мне и событиях моей жизни. В книгах были и приятные, и неприятные моменты жизни, были те события, которые я никогда не хотела бы забывать, и те, которые предпочла бы не вспоминать.
   Происходящее меня сильно напугало. Я устремилась к двери, но прежде чем моя рука коснулась дверной ручки, дверь распахнулась, и зашел Лев. Это было существо, похожее на встреченных мной в городе, но выглядело как лев, передвигающийся на двух конечностях. Его вид был так величественен, что я невольно попятилась и уперлась в стол. Лев спокойно обошел стол и сел. Мне ничего не оставалось, как проделать то же самое, и я аккуратно присела на стул, напротив Льва.
   Лев долго на меня смотрел и, в конце концов, спросил:
   - Лена, как ты думаешь, зачем ты здесь?
   Кончено, мне хотелось ответить, что не знаю, но я задумалась: "А действительно, зачем?"
   - Наверно, я что-то делаю не так? - предположила я, вспомнив последнюю фразу существа, приведшего меня в кабинет.
   - Здесь нет правильного и неправильного. Ты немного запуталась в том, что для тебя действительно важно и о чем ты действительно мечтаешь. Ты здесь, чтобы разобраться в самой себе.
   - Но я ведь просто живу. Как идет жизнь, так и я живу.
   - А ты когда-нибудь задумывалась, именно этого ты хочешь или нет?
   - Конечно, я периодически думаю об этом.
   - И как? Тебя все устраивает в твоей жизни?
   - Конечно же нет. Не все и не всегда.
   - И что? Что будешь с этим делать?
   - Жизнь подскажет.
   - А ты уверена, что этих подсказок еще не было? Что все идет именно так, как нужно?
   - Нет.
   - Ты знаешь, все, что тебя здесь окружает - это ты, твое сознание и подсознание. Поэтому мы - жители города - можем менять форму по своему желанию. Мы делаем выбор, какими хотим быть сегодня. А ты готова сделать свой выбор?
   - Я не совсем понимаю, о чем вы говорите.
   - Хочешь ли ты познать себя, свои возможности, свои сильные и слабые стороны? Подумай хорошенько, так как это будет очень сложно. Если ты не готова, я отправлю тебя обратно.
   Я задумалась. Ведь с одной стороны Лев меня немного запутал и напугал, а с другой стороны я чувствовала, что жизнь превращается в болото, которое затягивает меня глубже и глубже - как будто мой разум впадает в спячку, и действует лишь мое тело.
   - Эх, была не была. Если я попала сюда, значит пришло время узнать, что я могу, а что для меня будет сложным. Я пройду весь путь до конца. Вот только, куда мне идти?
   - Этот ответ ты должна найти сама. Город на то и не имеет дорог, чтобы ты могла пойти туда, куда тебе действительно нужно. Главное, прислушаться к себе.
   - Спасибо, Лев. Теперь мое путешествие приобрело смысл.
   - Ты ошибаешься. Твое путешествие имело свой смысл с самого начала, и ты уже выучила некоторые уроки. Сейчас ты усвоила новый урок - делай выбор сама, иначе его сделают за тебя. Ну что ж, в путь.
   Лев встал из-за стола и вывел меня на крыльцо ратуши.
   - Что чувствуешь? Если хочешь, я могу завязать тебе глаза, чтобы было легче понять, куда тебе надо.
   - Нет, Лев, не надо. Я действительно усвоила твой урок. Я пойду туда, куда позовет меня сердце, и буду нести ответственность за свой выбор. До свидания.
   - Нет, мы больше не увидимся. Прощай!
   Лев вошел в ратушу, и я осталась в одиночестве. Сделав пару вдохов, я направилась, куда глаза глядят - главное выйти из города.
   Город скоро закончился и передо мной встал выбор, куда направиться. Впереди виднелись горы и большое водное пространство, похожее на огромное озеро. Я решила, что пойду туда, где они встречаются.
   Оказалось, что путь, имеющий цель, проходит гораздо быстрее. Даже несмотря на то, что из города я вышла, когда только-только начало темнеть, к озеру я вышла еще до того, как солнце полностью село.
   Присев на берегу озера, я стала любоваться игрой лунного света на воде, все больше успокаиваясь и расслабляясь. Тихий равномерный плеск волн убаюкал меня. Проснулась я только утром, испытывая поразительное состояние спокойствия, умиротворения, гармонии с окружающим миром. Я никуда не торопилась и никого не ждала, никого не догоняла. Я ощущала себя здесь и сейчас. И это ощущение было настолько прекрасным, что я могу назвать его совершенством. В этом ощущении я немного прошлась вдоль озера. Дойдя до места, где две реки впадали в озеро, я вдруг почувствовала, как меня потянуло вперед - за горы, с которых эти реки стекали.
   Ну что ж, за горы, так за горы...
   Это было мое первое путешествие в горы. Местность постепенно повышалась, трава становилась все ниже и реже, а горы выше. И, наконец, я увидела безжизненные скалы.
   В этом мире сильнее всего меня удивило то, что иногда я чувствовала сильный холод или жару, а иногда, даже когда должна была их чувствовать, их не было. Так вышло и в этот раз. Я опять чувствовала холод, причем он становился все сильнее и сильнее. Я уже никуда не хотела идти, а еще лучше было бы вернуться обратно к озеру, к тому прекрасному состоянию комфорта и совершенства. Тут я вдруг вспомнила Льва и поняла, что нужно, не смотря ни на что, идти вперед и положиться на судьбу. Холод как будто испугался моих мыслей, и я практически перестала его чувствовать, как будто в этот момент кровь в моих жилах превратилась в жидкий огонь, который согревал меня и давал силы двигаться дальше.
   Мир с гор смотрелся изумительно. Я чувствовала себя свободной, сильной, способной получить все, что только пожелаю. Постепенно горы стали понижаться, и вот, впереди я увидела лес с красивыми раскидистыми деревьями и потрясающим ароматом липы и душистых трав. Он манил меня, приглашая зайти и прикоснуться к его душе. Когда я вошла в лес, он будто любопытная кошка узнавал меня, здоровался шелестом листвы и пением птиц. Складывалось ощущение, что он очень рад был со мной познакомиться.
   Через некоторое время я вышла к реке, и поскольку уже стемнело, осталась переночевать на ее берегу рядом с раскидистым дубом. Проснулась я утром, полностью отдохнувшая и полная сил, а от леса шло ощущение, что он, как заботливый друг, охранял мой сон всю ночь.
   Мне нужно было идти дальше туда, куда звало меня сердце. А это означало одно - необходимо переплыть реку, возле которой я ночевала. Вода в реке оказалась холодной, но не ледяной. Она пробуждала, дарила силы для дальнейшего путешествия. Выйдя из реки, я обсохла на солнце и двинулась дальше. И что-то мне подсказывало, что идти до цели моего путешествия, какой бы она ни была, мне осталось совсем чуть-чуть.
   Через некоторое время я увидела поляну, даже не так - Поляну. Высокая трава и очень приятный аромат заставили мое сердце на миг замереть и начать биться быстрее. Душу больше никуда не тянуло, сердце было взволновано местом как будто встречей с давним и очень близким другом. Все мое естество говорило о том, что это МОЕ МЕСТО. Оно ласкало мой слух, мое зрение, мое обоняние, мое осязание.
   Я прошла в центр поляны и присела на землю. Земля, равномерно и приятно прогретая, охотно делилась со мной своим теплом. Я легла на землю и попыталась раствориться, впитаться в поляну - настолько мне захотелось стать с ней единой. Еще никогда ни в жизни, ни в этом путешествии по моему внутреннему миру, я не испытывала ничего подобного. Так я лежала очень долго. Сколько именно прошло времени, сказать не смогу, однако было понимание, что вокруг сменяется день и ночь. Через какое-то время я как будто насытилась этими несравненными ощущениями и почувствовала, что я получила именно столько, сколько мне действительно было нужно.
   Очнувшись, я поняла, что цель моего путешествия достигнута, и теперь можно немного развлечься. Со своей поляны я спустилась к реке, на которой увидела небольшую лодку. Лодка помчала меня вниз по реке, а я наслаждалась открывающимися пейзажами. Так я доплыла практически до начала горной гряды. Река стала отворачивать в сторону, а мне уж очень было любопытно, как начинаются горы, так что я сошла на берег.
   Оказалось, что горы со всех сторон начинаются примерно одинаково. Потому, увидев с небольшого возвышения странные растения, растущие вдалеке, я решила отправиться к ним. Переночевав у подножия гор, я отправилась к намеченной цели.
   Странные растения при ближайшем рассмотрении оказались очень похожи на пальмы, однако источали сильный аромат ванили и апельсинов. Аромат дурманил, заставляя веселиться и скакать вприпрыжку как маленького ребенка, получившего подарок, о котором он давно мечтал. Ощущение показалось мне очень забавным, но уж слишком навязанным - не своим. Поэтому я этакой веселой припрыжкой, перемежающейся взрывами хохота и папуасскими танцами, двинулась к увиденному неподалеку берегу. На берегу навязанное веселье меня покинуло, подарив ощущение облегчения.
   Пройдясь немного вдоль берега, я увидела пристань с одиноко стоящей ладьей, знакомой мне по началу путешествия. Это могло означать только одно - мое путешествие подошло к концу. Мысль о том, что все закончилось, вызвала во мне смешанные чувства - удовлетворение, грусть, понимание, что все происходит именно так, как должно происходить. Еще раз оглянувшись на берег, я забралась в ладью и повернулась лицом к бескрайнему морю, к новым горизонтам и новым вершинам.
   Что было дальше, сказать не могу. Прикрыв глаза от солнечного блика, некоторое время я ничего не видела, а когда снова открыла глаза, оказалось, что я лежу в своей кровати. Видимо все это мне просто приснилось...