-Ты серьезно?!
  Я таращу глаза на букет свеженьких тюльпанов и его вымученное виноватое лицо. Кто ж тащит цветы на расставание с девушкой?
  - А это зачем? - киваю я спокойно на букет.
  -Ну... ты же... любишь...
  Никогда не понимала мужскую логику. Разве так это должно быть? А как вообще должно? Хоть бы пособие какое выпустили "Как правильно расстаться с девушкой" или что-то в этом роде. А то как-то... нелепо все это...
  - Их там четное количество что ли? - продолжаю я про тюльпаны, стоя неподвижно на пороге рядом с ним.
  - Перестань ты про это! И без того тяжело! - вдруг взрывается он.
  Странно. Я-то думала, это моя прерогатива в данной ситуации. Ну да ладно. Это, видимо, от нелепости стояния в коридоре в замершей позе, поэтому мой мозг судорожно пытается принять решение в попытках завершить ситуацию.
  - Хорошо,- выдавливаю я.- Забери их и уходи, раз решил.
  - И все? - внезапно удивляется он.
  Я поднимаю бровь, окончательно осознав, что с данной логикой мне определенно не разобраться.
  - А разве что-то еще нужно?
  - Не знаю, - отвечает он, теребя в руках так и не принятый букет.
  - Ну, раз не знаешь, значит, всё,- подвожу я итог. - Будь счастлив.
  И, тихонько выдавив его рукой за дверь, медленно ее закрываю.
  
  Обалденное начало весенней субботы. Цветы только жаль. Выбросит ведь...
  
  В сложившейся ситуации самое необходимое - прогуляться. Скинуть, так сказать, с себя груз обрушившихся эмоций. Стряхнуть подавленность и печаль за четыре потерянных года так нелепо завершившихся отношений.
  Слез пока нет, но нутром чую, появятся в своё время. А пока... галерея весенних запахов, птицы и потрясающее солнце. Щурюсь на него, останавливаясь на каждом перекрестке, стараюсь не думать ни о чем кроме своих ощущений весны.
  Купила в магазинчике аксессуаров новый шарф, покормила булкой уток с моста, погрела нос на скамейке, подставляя его приятным теплым лучам.
  Бродила несколько часов. Проголодалась - жуть как. Вот и решила зарулить в кафешку, расслабиться в окутывающих кофейных ароматах и порадовать себя сладеньким.
  - Капучино и тирамису, пожалуйста.
  Официант вежливо удаляется за заказом, а я распаковываюсь и растекаюсь по мягкому креслу.
  За окном - неутомимая капель.
  Внутри - подозрительная тишина.
  Льется легкая музыка.
  Парочки о чем-то беседуют в уютном зале.
  Закрываю глаза.
  Прислушиваюсь к себе.
  Ничего.
  
  Официант приносит заказ. Я медленно втягиваю в себя кофе и чувствую, как он приятным теплом разливается по организму. Кусочек за кусочком проглатываю тающий на языке тирамису. Обожаю... Прекрасное лекарство для восстановления потерянного равновесия.
  На пятом или шестом кусочке мой зуб натыкается на что-то твердое. Я в недоумении округляю глаза и извлекаю изо рта ошарашивший меня и прервавший мои наслаждения предмет.
  Кольцо.
  Офигеть.
  Кольцо, как пить дать.
  Золотое и, похоже, с бриллиантом.
  Таращусь на него, не отрываясь. Не знаю, что и думать.
  Медленно поднимаю глаза на мир и улавливаю метнувшегося в мою сторону молодого человека. С молниеносной скоростью он оказывается у моего столика и бросается к моей руке, в которой неподвижно красуется выловленный мной из десерта трофей, накрывает ее обеими ладонями и втыкается взглядом в моё лицо.
  - Девушка, - шепчет возбужденно с пронзительно горящими глазами. - Девушка. Извините. Официант перепутал десерты. Это моё кольцо. Я хочу сделать предложение. Это был сюрприз.
  - И не говорите, - бормочу я, загипнотизированная его горящим взглядом.
  - Я заберу его обратно. Хорошо? - извиняющимся тоном шепчет он и тихонько вытягивает кольцо из моей ладони.
  Я ничего даже не почувствовала, кроме прикосновения его теплых рук и внезапного острого ощущения брошенности после.
  - Конечно, - двигаю я одними губами.
  - Спасибо, - шепчет он в ответ и уходит.
  Я медленно опускаю покинутую руку на столик рядом с десертом и вижу, как на коричневую поверхность какао, засыпающего тирамису, плюхаются мои крупные слёзы.
  Видимо, то самое время все же пришло.
  Разборки с официантом молодого человека мелькают на заднем плане, словно немое кино. И весь гам кафешки заглушает гулкий стук сердца в висках.
  
  Я вышла в туалет, умылась, выдохнула и вернулась за столик.
  Прибежал со счетом взъерошенный официант, так неудачно перепутавший десерты.
  А через пару минут мимо меня проплыла счастливая парочка. На пальце у девушки с до неприличия сияющим лицом било в глаз блеском бриллиантов кольцо, еще мгновение назад украшавшее мою ладонь. Их ничем не прикрытое счастье навалило на меня всю несправедливость мира, но вместе с тем поселило внутри терпкий привкус ударившего в голову освобождения.
  
  Я вышла на воздух и широко улыбнулась вечернему небу, вдохнув до самой печенки пряный запах весны.
  В груди что-то медленно стягивалось и сползалось в одно целое из разлетевшихся кусочков.
  Впереди расстилалась блестящая от дождя аллея с желтыми фонарями и целая Вселенная.