Здравствуй, сын. Поздравляю тебя с восемнадцатилетием. Ты уж извини, что долго не писал. Собираюсь вот каждый день, да всё не получается. Ну, как вы там? У меня всё нормально - работаю, кручусь, а так хочется полежать на песочке - тут ведь уже почти лето, это вы там, поди, мёрзнете, хотя в России сейчас зимы тоже не те, что раньше - я же помню по какому морозу я тебя из роддома забирал - даром, что апрель. В нашей общаге в ту зиму все трубы полопались. Да мы с твоей мамой ещё с Верещагиными комнатами поменялись - нашу на их угловую - отдали одну тёплую стену за пять квадратных метров - иначе некуда было твою кроватку поставить. Но нам тогда здорово повезло - тебя домой привезли, а на следующий день оттепель началась - Верещагины тогда ещё шутили - доплачивайте, мол, за неравноценный обмен. Хотя, у них тогда уже ордер в кармане был. Кстати, знаешь, что я сейчас вспомнил? Они же первыми из наших квартиру получили, и мы с Тимошенко к ним по субботам мыться ходили. Как-то пришли, вначале тебя помыли и положили в спальне на кровать, на наши сваленые пальто, и сидим в зале - это дело обмываем. Потом Тимошенко подоспели, ещё кто-то - Багровы, кажется, ну раздеваются все в спальне - прихожая-то два на два, ты помнишь, может быть, ту их квартиру. Ну, за полночь собрались мы домой, глядь - ребёнка на шубах нет, у меня сердце замерло - не заметили, думаю, одеждой закидали - и задохнулся. Давай пальто раскидывать - пропал сын. А ты - представляешь - свалился на пол между кроватью и стеной и спишь там, и ведь хоть бы пикнул. Спокойный ты был, как удав.
   Знаешь, сын, я иногда ужасно жалею, что не играю в футбол и не люблю рыбалку или ещё что-нибудь такое, чем отец с сыном может заняться, чтобы мальчик на всю жизнь запомнил, чтобы сохранил это об отце воспоминание. А я как-то вообще не часто с тобой занимался - всё думал - вот, подрастёт, тогда... А если и оставался с тобой, то скорее по случайности. Ты это, конечно, уже не помнишь - как-то мы всей семьёй и тётя Тоня пошли в "Коммунар" - сейчас по-другому называется - про лодки что-то (вроде "Яхты") - там какое-то кино было - помню, что чёрно-белое и про разведчиков. Скукотища ужасная и ты сразу заныл, что хочешь на улицу, и вот мы с тобой решили уйти, а бережливые мама с тётей Тоней остались. И вот представь - выходим из тёмного кинозала (даже экран - чёрно-белый), а на улице - какое-то весеннее сумашествие - солнце слепит, с крыш течёт, у воробьёв банный день, детей понавысыпало - целая куча, короче - лучшими декорациями счастье не обставишь. А возле "Коммунара" стоял тогда газетный киоск, и чтоб тебе было чем заняться, пока наши выйдут, я тебе там таких гусят на верёвочке купил, а на конце верёвочки - красный шарик, если его с края стола свесить, он гусят за собой тащит и они шагают. Тебе тогда года три было, и ты сразу не допёр, в чём дело - поволок их за собой, они, естественно так быстро бежать не могут, да ещё кругом вода - лужи, ручьи, они переворачиваются, но ты был доволен. И я тогда решил тебе показать, как эта штука работает - подвёл тебя к палатке мороженщика, поставил на неё гусят и шарик вниз спустил, и они покавыляли-покавыляли и остановились на краю. Ты был в восторге, но стоять возле этой палатки, конечно, не хотел - побежал и опять потащил выводок за собой, гусята опять опрокинулись, но теперь-то ты знал на что они способны! - и требовал той походочки вперевалочку и сердился и плакал. А потом я купил тебе мороженое, а потом и наши подошли... Впрочем, вполне возможно, это мороженое - тебе в утешение - я сам за эти годы выдумал - себе в утешение. Я это уже смутно помню...
   Ты знаешь, я всё мечтаю, как вот ты ко мне приедешь, и тебе всё-всё покажу - Ниццу, Канн, Монте-Карло - всё побережье. Ты, правда, собрался бы как-нибудь. В доме места на десятерых хватит - его же Полина подыскала, а в размахе ей не откажешь. Интересно - ты помнишь её? - ты же ещё маленький был... Не думаю, чтобы твоя мама плохо отзывалась о ней - она всегда щадила тебя. Помню твой первый школьный день - тогда прошло ещё немного времени после моего ухода от вас - виделись мы довольно часто и само собой разумелось, что я приду поздравить тебя первого сентября. Но Полина достала как раз билеты на какую-то премъеру, и там были какие-то люди, и она хотела там быть...- в-общем, что-то у меня не вышло, но что самое странное - почему-то тогда мне казалось это не столь важным - не поздравил, мол, сегодня - поздравлю завтра, и в конце-концов - я же не обещал тебе... Короче, пришёл я только дня через два и дверь открыла твоя мама и быстро-быстро зашептала что-то непонятное: "Ты болел - ты болел - ты...", - но тут ты выскочил в прихожую, бросился мне на шею: "Ты совсем уже выздоровел? Уже совсем не болит?", - и до меня дошло, что мама твоя, жалея тебя - слоняющегося весь вечер возле входной двери - и видя, что я уже не приду, насочиняла про несуществующую эту болезнь, и стыдно мне вспоминать - ни то что благодарности не почувствовал к ней тогда, а вроде даже с усмешкой подумал - вот, мол, конспираторша нашлась. А сейчас представляю её - покрасневшую, врать абсолютно не умеющую (ты, может быть, помнишь - у тебя было предрасположение к аллергии на шоколад, потому давали его тебе очень редко - так она никогда заранее на твой день рожденья конфет не покупала: "Я же всё-равно не смогу сказать, что их нет, если он спросит", - это про тебя), как она, запинаясь, наплела про мою болезнь, вероятно даже взяв вину на себя - забыла, мол, сразу сказать, а потом весь вечер старалась быть поблизости у телефона - опасаясь, что я позвоню, и надеясь на это.
   Знаешь, я был очень счастлив с твоей мамой, даже если порой этого не понимал. Мне очень повезло, что я когда-то встретил её. Она - прекрасная женщина. Помнишь, я как-то позвонил тебе, когда у вас уже был Николай Иванович, он взял трубку и передал тебе, и я спросил, кто это, мол, там такой, и ты ответил: "Дядя Коля - он теперь мой папа, только двоюродный", - и я услышал, как твоя мама поблизости испуганно охнула. А когда я позвонил в следующий раз, с усмешкой - балда - спросил тебя, маленького, как там, мол "двоюродный папа", и ты очень серьёзно и обстоятельно мне пояснил, что у человека двух пап не бывает и я - единственный, и если б ты знал, с какой благодарностью уловил я в этом пояснении интонацию твоей мамы!
   И ведь это она сама решила не подавать на алименты, думая, что это может мне повредить при устройстве в ту фирму. Сказала: "Будешь помогать, как сможешь", - и я помогал поначалу, и хорошо помогал, просто когда мы с Полиной перебрались в Москву, вначале фирму надо было ставить на ноги, самим хоть чуть-чуть обустроиться, но честное слово - всегда надеялся, что вот накоплю побольше и пошлю вам на квартиру, а когда наконец собрался, оказалось, что вы уже во Владивосток уехали. Конечно, надо было разыскать, но тут как раз нам надо было из России тикать - всё это получилось так гнусно, бестолково, ну да не буду в это углубляться - в-общем, Полина заявила, что не желает таскать ни передачи в тюрьму, ни цветы на могилу, так мы здесь и оказались. Ну, а теперь у меня всё прекрасно - своя фирма, и довольно крупная. Ты, кстати, не хотел бы бизнесом заняться? А то бы приехал...
   О! Вдруг осенило - тот кинотеатр теперь называется "Ковчег".
   Так на чём я остановился? У тебя ведь мог бы быть брат или сестрёнка - Полина не захотела. И самое ужасное (вернее - то, что она это сделала само по себе ужасно), но она ещё сделала это втихаря, я про это узнал чуть ли не через подслушаный разговор - какой-то кошмарный водевиль (или водевиль кошмаров). Не знаю, почему я тогда не оставил её - ведь было ясно, что уже ничего не спасти, не исправить. Так и получилось - всё, что было потом - сплошные недоразумения и мерзостная какая-то мелочёвка - мы ведь даже поссориться по-настоящему уже не могли - было ясно, что если я простил ей то, об остальном и трепаться нечего, поэтому это были не ссоры, а гнусненькие взаимные придирки - какое-то перебрасывание дерьмецом. И наверное, я ей должен быть в известной степени благодарен, что она в конце-концов меня бросила - иначе эта пакость так бы и тянулась - у меня бы не хватило решимости это оборвать. Конечно, хотя бы в память о нашей любви могла б она сделать это как-то попорядочнее... Ну, да теперь уж всё равно.
   Знаешь, сын, мне можно подводить уже некоторые итоги - мне есть, что вспомнить и есть, о чём жалеть, но если были в моей жизни по-настоящему важные и светлые дни, то один из них - тот весенний день с твоими гусятами. Жаль, конечно, что тогда я так и не разыскал вас, и жаль, что это письмо опять останется неотправленным. А взять и написать, что ли, на конверте: Россия. До востребования...