Жила-была на свете маленькая Снежинка. Она была не только маленькая, но и очень юная, потому что родилась совсем недавно, накануне Рождества. Одинокая и холодная, в течение многих часов она пыталась согреться, прилипая к светлым окнам больших домов. Но, увы, стёкла, тёплые изнутри, совсем не согревали снаружи. И вот однажды на улице она увидела красивого розовощёкого Малыша. Он катался с горки на санках и постоянно снимал рукавички и шапочку, потому что ему было жарко. Пытаясь согреться, Снежинка бросилась к Малышу и опустилась ему на ладонь. Малыш удивился её красоте и сказал:
  - Милая, ты такая красивая, но холодная. Видимо, ты очень замёрзла. Я отнесу тебя домой, подвешу тебя на рождественскую ёлку, и ты быстро согреешься.
   И добрый Малыш со всех ног бросился домой, забыв на катке свои рукавички.
  Как только они вошли в комнату, Снежинка сразу увидела сверкающую разноцветными игрушками и гирляндами ёлку. От такой красоты у неё даже дух захватило. Мальчик поднёс Снежинку к пышной зелёной красавице, бережно прикрепил Снежинку к ветке и произнёс:
  - Здесь тебе будет очень удобно и весело.
  Снежинка осмотрелась. Рядом с ней на ветках красовались бусы, свечи, шары. А чуть поодаль она заметила Другую Снежинку, очень похожую на неё.
  - Привет, подружка, - сказала Другая Снежинка. - Согрелась?
  - Как здесь чудесно! - вместо ответа воскликнула первая Снежинка. - А ты давно здесь?
  - Со вчерашнего вечера. Малыш также подобрал меня на улице и принёс домой. Мне тут очень понравилось. Скоро придут дети, встанут в хоровод, и будут петь песни про Новый год и Рождество. А потом будут пить чай с конфетами. Это так весело. А теперь, когда мы с тобой вдвоём, станет ещё веселей.
  Снежинки засмеялись и, не дожидаясь детей, сами закружились в весёлом танце, напевая:
   - Ах, снег-снежок, белая метелица...
  -Фу, раскричались тут,- заворчала на них Третья старая и очень потрёпанная Снежинка. - Покоя ни днём ни ночью нет. То дети поют и пляшут, теперь вот вы! Чему радуетесь-то?
  - Так ведь праздник. Рождество, потом Новый год. Весело!
  - Весело. Это пока весело и красиво. А пройдёт праздник. Дети съедят всё сладкое и разъедутся по домам. Ёлка засохнет, и её выбросят на улицу, а затем истопят в печке...
  - А нас?! - дружно крикнули несчастные Снежинки.
  - А вас бросят в большую пыльную коробку. Апчхи! Простите, как вспоминаю про неё, так чихаю -и забудут.
   Снежинки загрустили, но когда пришёл Малыш, повеселели. Они подумали:
  - Не может такой замечательный ребёнок бросить их в пыльную коробку.
  Закончилось Рождество, прошёл Новый год. Однажды Малыш вошёл в комнату с большой коробкой:
  - Апчхи! -с нова сказала Третья старая и очень потрёпанная Снежинка. - Кошмар!
  Снежинки-подружки загрустили и начали посматривать в сторону открытой форточки. На улице, конечно, холодно, но уж очень не хотелось им пылиться в старой коробке.
  Но Малыш был очень аккуратным. Он разложил все игрушки по маленьким коробочкам, а для них, Снежинок, приготовил красивый кружевной мешочек. Положил туда несколько слоёв ваты и уложил подружек со словами:
  - Вы славно потрудились, развлекая мои друзей. Отдыхайте до нового Рождества.
  Он поцеловал их. И Снежинки, счастливые, погрузились в сказочный сон.
  А Третью старую потрёпанную, да к тому же очень ворчливую, Снежинку Малыш ...
  
  **********************************************************************************************************************
  Нет, не подумайте, не выбросил. Он же был не только аккуратный, но и добрый Малыш. Поэтому он её подклеил, покрасил ослепительно белой краской и посыпал серебряным блеском. Когда всё было сделано, он уложил Третью, теперь уже совершенно прекрасную Снежинку в мешочек к подружкам и произнёс:
  - До нового Рождества, моя старая ворчунья...
  - Никакая я не старая и, тем более, не ворчунья, - по привычке заворчала было Третья Снежинка, но тут же спохватилась и засмеялась:
  - До нового Рождества, Малыш!