 Вечером того же дня в тронном зале дворца был дан праздничный ужин в честь короля Атлантиды. В центре залы стоял длинный стол со всевозможными лакомствами - местными фруктами и сластями, и великолепными винами.
  Во главе стола сидели на своих тронах джеддак Каралис Омнус и его дочь - принцесса Оксия. Принцесса была высокой, под стать отцу, с красивыми пышными формами тела и длинными густыми чёрными волосами, уложенными в замысловатую причёску, из-под чёрных бровей сияли большие карие глаза. Точеный прямой нос и пухлые алые губы довершали сказочный образ принцессы. Одета она была в белое длинное платье, отделанное золотой вышивкой и перехваченное в талии тонким золотым ремешком.
  По правую руку от джеддака сидел Маур Ардар. Оксия тайком поглядывала на короля Атлантиды, восхищаясь его красотой, его естественным движениям, которые заставляли играть мускулы на его плечах. Этот мужчина был действительно достоин восхищённых взглядов не только придворных дам, но и самой принцессы!
  Но король, похоже, был занят своими мыслями и на взгляды Оксии внимания не обращал, чему Оксия была даже рада, потому что это давало ей время подумать. Она знала, что у Маура Ардара есть сын - принц Атлас Ардар. Знала она и то, что возможно будет его женой. Она никогда его не видела, но в тайне очень мечтала, чтобы сын был похож на отца.
  За столом слышались шутки и смех. Никаких серьёзных разговоров не велось.
  
  Изолат в этот вечер удалось затеряться во дворце среди прислуги. Ей очень хотелось хоть краем глаза увидеть короля Атлантиды и лично удостовериться, правду ли говорят о его красоте. Она стояла за тяжелой красной портьерой, прикрывавшей один из выходов из тронного зала. Выход вёл в коридор, который заканчивался массивной дверью, за ней находилась лестница, ведущая в винный погреб. Но перед дверью коридор поворачивал на кухню джеддака. Через кухню и попала сюда Изолат.
  Любопытство перебороло страх и девушка, слегка отодвинув тяжёлую портьеру, краем глаза заглянула в тронный зал. Она быстро нашла взором короля Атлантиды. Он действительно выделялся среди своей немногочисленной свиты, присутствующей за столом. Движения его были непринужденны и естественны, он сидел, откинувшись на спинку стула, упершись рукой в край стола, медленно что-то жевал. На запястье его руки поблескивал широкий золотой браслет с трезубцем. Изолат не могла отвести взгляд от короля, во всех его мимике и жестах ей чувствовалось что-то знакомое, как будто они раньше встречались. Но этого, безусловно, быть не могло, в последний раз король приезжал, когда ей было от силы лет пять...
  - Ты что здесь делаешь? - раздался сзади удивленный шепот.
  Изолат вздрогнула, отпустила портьеру, которую до этого держала рукой, и обернулась, ожидая увидеть кого угодно, только не свою подругу, Иду, помогавшую матери на дворцовой кухне.
  - Как ты меня напугала!!! - выдохнула Изолат. - Мне хотелось посмотреть на короля Атлантиды.
  - Посмотрела?
  Изолат кивнула.
  - Тогда пошли отсюда! Не хватало, чтоб нас ещё тут застукали! - строго сказала Ида и потащила Изолат за руку на кухню.
  - Он мне кого-то напоминает... - как будто бы сама для себя проговорила Изолат.
  - Кто и кого?
  - Король Атлантиды. Он мне кого-то напоминает... - серьёзно сдвинув брови к переносице, сказала Изолат.
  - Кого он тебе может напоминать?! - с улыбкой воскликнула девушка.
  - Не знаю... Но вот теперь буду думать об этом!
  - Ладно, пошли по домам! - Ида обняла Изолат за плечи, и они не спеша вышли в дворцовый сад.
  
  Пока в тронном зале проходил торжественный ужин, почетный караул короля Атлантиды был отпущен в город для развлечений.
  В трактире на одной из улиц, недалеко от дворца, в этот вечер было жарко. Земляне сорили деньгами направо и налево, они пили за приезд на Марс, за удачно завершившийся полёт, вино лилось рекой. Закуски тоже подносились довольно часто, но было заметно, что воины Атлантиды отдавали большее предпочтение вину. А опьянение сим крепким зельем, как правило, приводит к неожиданным и, смею заметить, не всегда хорошим последствиям...
  
  - Мне неприятно начинать разговор с такой печальной новости, но, видимо, придется, - тихо промолвил джеддак Каралис Омнус. - Убит мой первый кузнец... - джеддак помедлил, видно, что ему было тяжело об этом говорить. - Он вступился за женщину, когда ваши воины приставали к ней, а потом был убит...
  - Мне очень жаль... - начал Маур Ардар. - Я, безусловно, должен контролировать своих воинов и отвечать за их поступки, но, джеддак, ты сам понимаешь, за всех ответить не могу... - он помолчал, глядя в глаза Каралису Омнусу, потом продолжил: - Я слышал, у кузнеца остался сын, сколько ему лет?
  - Ему пятнадцать. Он нашёл отца уже истекавшим кровью, он умер у сына на руках... - печально произнес джеддак.
  - Я бы хотел увидеть его, - попросил король и получил утвердительный ответ.
  
  Джейк Тарсис шел по длинному коридору дворца. Здесь он ни когда не был, но вместо того, чтобы рассматривать убранство дворцовых зал и комнат, он просто пялился в спину воина, который вёл его к джеддаку.
  Он плохо понимал, что происходит, он, кажется, даже не осознавал то, что остался совсем один, ведь отец был единственным родным ему человеком. Перед его глазами стояло лицо умирающего отца. Джейк Тарсис нашёл его возле трактира, уже смертельно раненого, отец что-то говорил, но сын не очень и слушал. Заливаясь слезами, он просил его не умирать, но это было всё равно, что просить солнце не садиться. Кузнец испустил последний вздох, закрыл глаза и умер. Джейк поднял голову к небу, он увидел, как на западе взошла одна из лун Марса - Фобос6 - и, немного рассеяв темноту, начала своё быстрое движение на восток, навстречу второй луне - Деймосу...
  Можно было увидеть, как у Джейка на глазах блестели слёзы, он стёр их тыльной стороной ладони...
  Из забытья его вывел оклик стража, сопровождавшего его к джеддаку.
  - Парень, пришли! - сказал страж и для уверенности потряс Джейка за плечо.
  Джейк Тарсис мрачно кивнул и вошёл в тронный зал. Он ожидал увидеть джеддака Каралиса Омнуса, вместо него увидел Маура Ардара - короля Атлантиды. Он стоял возле одного из высоких стрельчатых окон, и взгляд его был направлен в сторону взлетной площадки, где шли приготовления к отлёту.
  Джейк Тарсис стоял и смотрел на короля, не в силах вымолвить ни слова, пока тот не заметил его.
  - Ты сын кузнеца? - то ли спрашивая, то ли утверждая, произнёс король. - Подойди ближе, - попросил Маур Ардар, после того, как Джейк Тарсис утвердительно кивнул.
  Чем ближе подходил Джейк Тарсис, тем более серьёзным становилось лицо короля Атлантиды. Он, не отрываясь, смотрел на мальчика, брови его сошлись на переносице, как будто он что-то вспоминал, а, вспомнив, не мог в это поверить.
  - Как тебя зовут? - спросил Маур Ардар.
  - Джейк Тарсис.
  - А как зовут твою мать?
  - Её звали Диакрия, она умерла десять лет назад.
  - Диакрия?.. - прошептал король, как будто что-то припоминая. - Сколько же тебе лет?
  - Этой зимой минуло пятнадцать.
  - Значит, ты родился в год трёх затмений? - уточнил Маур Ардар и задумался.
  Джейк Тарсис растерянно кивнул, он не понимал, для чего королю нужно всё это знать, и почему его так удивило имя его матери, но он не смел задавать вопросы.
  Маур Ардар ласково провёл рукой по плечу мальчика.
  - Мне очень жаль, что твои родители умерли. Не хочешь ли ты полететь со мной в Атлантиду? У тебя ведь, насколько я знаю, больше ни кого не осталось? - тихо спросил король.
  Джейк Тарсис поднял голову и посмотрел в глаза короля, такие же серые, как у него. В них он увидел искреннее сожаление и доброту.
  - Я согласен.
  - Ну, вот и хорошо, - вымолвил Маур Ардар и обнял Джейка Тарсиса с такой любовью, как если бы это был его сын...