Все хорошо. У всех, у меня, но у меня - только для всех. Но не для меня.
   На самом деле, все хорошо. Но хорошо как будто бы. А на самом деле грустно.
   Что произошло хорошего в последние дни? Произошло, конечно... и много чего. Но почему же тогда хочется плакать?
   Все вокруг улыбаются, говорят какие-то веселые и добрые слова. А мне не хочется смеяться. И вот сейчас... Зима, снег, холодно, темно. И мне хочется уйти в этот холод, хочется исчезнуть под снегом, где-нибудь в самом темном уголке города, чтобы никто не нашел, и никто не искал...
   Ночной город, как ты красив и одинок. Мой любимый, родной, заснеженный город. Я иду тебе навстречу и слушаю твою песню, которую ты мне поешь. Только мне одной... Грустная песня трамвайных вагонов, смешавшаяся с шумом ночной жизни, с тихой, тоскливой мелодией падающих на асфальт снежинок...
   Я иду и ни о чем не думаю. Бреду по улицам и хочу заблудиться, потеряться в тебе, город. Хочу уйти от знакомых улиц и домов, надоевших магазинов и ярких вывесок. Но они преследуют меня повсюду, они все время напоминают мне о себе и мешают скрыться, нарушают мое одиночество.
   Вот эта остановка... Эти деревья, лавочка. Сейчас я сяду в трамвай и уеду отсюда далеко-далеко, уеду в свои мысли и мечты. Останусь наедине с тобой, город... Ты поможешь мне забыть то, что есть. Я буду смотреть на тебя, а ты молча будешь тосковать вместе со мной, ни о чем не говоря и ни о чем не спрашивая. Ведь ты меня понимаешь, я это чувствую... Ты знаешь, как можно устать от жизни, от бесконечной дневной людской суеты, от шума толпы, которая оживает с раннего утра и устает только к вечеру. Но вечер давно наступил и пришел тот покой, которого мы так давно ждали... Ты и я.
   Пригласи меня погулять по твоим заброшенным улочкам, по твоим никому неизвестным дорожкам, ведь и у тебя в душе есть потаенные места, о которых знаешь только ты. Покажи мне их, и я покажу тебе свои, и обещаю, что не нарушу твой покой. Как это здорово иногда найти кого-нибудь, с кем можно было бы помолчать, погрустить и поплакать. Ведь сейчас мы оба плачем. Я плачу слезами, а ты плачешь снегом, который растворяется на замороженной земле. Да, снег - это твои горячие слезы, тающие на холодном асфальте...
   Асфальт отражает твою душу, и я вижу все, что в ней происходит. Мокрый, черный асфальт показывает мне, какой ты на самом деле...Твои ночные огни успокаивают меня, подмигивают и приглашают спеть с ними... Давай, прокатимся на трамвайчике, побудем немного вдвоем, посмотрим из ледяного окна на нашу с тобой жизнь. Помнишь, когда мы сделали это впервые? Мне тогда было четырнадцать. Помнишь, как ты посадил меня в этот вагон, и мы катались с тобой несколько часов, разглядывая ночные улицы и проспекты? Ты улыбаешься... Я улыбаюсь тоже, ты видишь? Как же давно это было... И вот опять, в трудный момент ты не бросаешь меня, и мы снова вдвоем и ты поешь мне ту самую песню, которую впервые спел много лет назад. Поехали, поехали скорее! Уедем в наше детство, в наши далекие мечты! И давай прекратим плакать, а то слезы не дадут нам увидеть то, чего мы так хотим. Посмотри, слева стоит моя школа, вон она, из красного кирпича, помнишь? Помнишь, как я сбегала с уроков, чтобы посмотреть на старые картины в сквере? Чтобы сходить днем в кино и поесть мороженого весной? А ты сердился и грозил мне пальцем... Я хорошо помню, как ты поливал нас дождем, когда мы с подружкой убегали, стараясь вернуть нас назад в школу.
   Поедем по самому длинному мосту, ты такой красивый ночью... Вода внизу такая яркая в свете твоих огней. На том берегу обязательно посмотрим на парк. Помнишь, мы ездили туда кататься на каруселях? Я еще ревела от страха и досады, когда мои друзья смотрели на тебя с высоты птичьего полета, а я не могла. Ты же помнишь то чудовищное колесо обозрения? И я знаю, ты на меня не в обиде за это. Я же знаю, какой ты красивый. И мне совсем не обязательно смотреть на тебя с высоты, чтобы понять это. Я знаю, какой ты добрый и веселый на самом деле. Но иногда так хочется поплакать, правда? Вот, посмотри туда... парка нет больше... нет тех каруселей, деревьев... Грустно... Но мы же все равно запомнили их на всю жизнь и сможем посмотреть на них, когда захотим.
   Я очень люблю тебя. Я видела много других городов, но ты для меня был и будешь самым дорогим, самым красивым и родным. Я никогда не покину тебя. Даже если придется уехать, то совсем ненадолго. Я обещаю, что не брошу тебя навсегда.
   Посмотри вниз, такое впечатление, что вас двое. Один ты - настоящий, и второй, тот, который отражается в мокром асфальте. Так иногда бывает... Одно что-то настоящее и что-то точно такое же, но ненастоящее... Но я знаю, какой ты на самом деле, знаю тебя с самого рождения...
   С тех пор многое изменилось и в тебе, и во мне. Но мы снова вместе, снова едем вдвоем и просто смотрим в окно. Может быть, многие хотят так же как мы найти время друг для друга и просто забыться, покатавшись на трамвае...
   Вот, еще пять минут, и мне придется покинуть тебя. Вернуться к в суету жизни... Но ты не грусти, мы ведь обязательно еще встретимся и ты покатаешь меня по нашим любимым местам. Я обещаю...