 Как же хочется жрать... Пускай грубо звучит, ну и что. Когда не ел с самого утра. Проспал, не услышав будильник, по быстрому оделся и, на ходу застегивая пуговицы плаща, выбежал из дома, с тоской успев глянуть на чайник. Дальше получасовая давка в автобусе по пути на работу, потом офис и толпа народу, уже ждущая в приемной. Звонки, факсы, переговоры, проблемы, объяснения и ругань. И все это время хочется есть. Через каждые пятнадцать минут взгляд сам собой падает на часы, которые как будто нарочно отодвигают время от обеденного перерыва. И улыбаются, глядя на тебя вниз так раздражающе снисходительно. По-моему, это подло.
   Но, в конце концов, часы ехидно бьют 12.00, и справедливость торжествует. Ничего подобного. Когда все нормальные люди радостно вскакивают со своих мест, чтобы пойти пообедать и покурить, я жду "срочный" факс для начальства. "Как примешь, бегом наверх". Десять минут, пятнадцать. Монотонное тиканье ненавистных часов начинает смешиваться с урчанием желудка. Если бы он мог ругаться матом, он послал бы к черту все начальство вместе со всеми его факсами. Но так как желудку не дано, ругаюсь сам, мысленно закидывая шефа помидорами. От представления помидоров, повысилось слюноотделение, и я перехожу на кирпичи.
   Полчаса от законного перерыва убито. Набираю уточнить, придет ли вообще этот "срочный факс". "Конечно, придет", а тем временем до начала второй половины рабочего дня осталось 20 минут. Ну, наконец-то! Почти силой вытягиваю из аппарата бумажку и бегу к шефу. Запыхавшись, залетаю в приемную. Сажусь, жду, когда меня позовут. Краснею от злости, слушая, как эта сволочь за дверью заказывает ужин в ресторане. Щелчок замка, движение дверной ручки, и я уже на ногах. Начальник, на ходу застегивая пиджак, бросает мне "извини, неотложное дело, брось факс секретарю" и проносится мимо меня.
   Интересно, все видят, как от ненависти у меня на голове зашевелились волосы?.. Смотрю на часы, времени хватит как раз, чтобы дойти до кабинета. И думаю только об одном, как я хочу жрать! Вот оно пришло - не кушать, не есть, а именно жрать! Нащупав в кармане прошлогоднюю карамельку, которая валяется с тех пор, как я бросал курить, не задумываясь, кладу ее в рот. Слюни побежали, как у бешеной собаки. Мысли от злости слиплись, как зубы от конфеты, и я решил наплевать на работу и добежать до буфета. Что-то подозрительно тихо за дверью, забегаю внутрь и вижу пустой прилавок. "А заказ сегодня что-то не везут. Вот коржики остались". Засада. Хватаю корж, которым впору только гвозди забивать, на ходу откусываю сразу половину и несусь на рабочее место. А у двери уже очередь. Сажусь за стол и вижу скрин-сейвер на своем компьютере - огромный, на весь экран, бутерброд, из которого торчат куски ветчины, сыр и зелень... А под ним, на столе, виднеется несколько блестящих капелек кетчупа. Мысленно облизываю стол и зверски дергаю мышь, чтобы исчезло это издевательство.
   И снова звонки, факсы, переговоры, проблемы, объяснения и ругань. От голода мои поступки становятся все более непредсказуемыми, а тон - все более нетерпимым и злым. Я это понимаю, но сделать ничего не могу. Еще полчаса и я захочу поубивать всех посетителей.
   Звонила жена и рассказала, что у нас будет на ужин. Я попросил приготовить еще мой любимый свекольный суп. Она удивилась, но обещала выполнить просьбу.
   Еще чуть-чуть и я меня уже ничего не остановит - я поеду домой, разуюсь и буду жрать! Я чувствую, как идиотская улыбка озаряет мое голодное лицо.
   Ну вот, я хватаю с вешалки плащ и пулей несусь к выходу. Не замечая ничего вокруг, я все же отметил, какой большой пирожок ела девочка на остановке. Ну и пусть! Скоро я буду наслаждаться дома горячим супом ... Что мне пирожки... фу.
   В автобусе я сел и попытался расслабиться, представляя, в какой последовательности и что я буду есть. Зашел мальчик с огромным мороженым и сел рядом со мной. Конечно, с кем же еще. Потом его сменила женщина с огромной сумкой, из которой виднелись продукты. Помидоры, огурцы, колбаса, яйца, дальше мне было не видно, а наружу торчал длинный батон. В голове промчалась такая мысль. Вот если сейчас нас захватят террористы и запрут в автобусе, эта женщина поделится продуктами? Хорошо, что она села рядом со мной.
   Единственное, что я никогда бы не съел - это лук. Причем никакой - ни зеленый, ни репчатый. Как-то с детства отвращение аж до рвотного рефлекса. Но что он мне... Кроме лука много хороших продуктов.
   Вышел на улицу и иду домой мимо палаточного рынка. Там продают продукты. Конечно, что же еще-то... Вот бегу, смотрю на них и все хочу. Помидоры - хочу, бананы - хочу, колбасу - хочу, яблоки - хочу, конфеты - хочу, вместе с печеньями и шоколадом. Лук... фу. Не хочу. Мерзость зеленая.
   Любимая, я дома! Скидываю ботинки, плащ и бегом на кухню. На плите кастрюля. Я знаю, что в ней. Мой любимый свекольный суп. Я занес руку над крышкой, чтобы вздохнуть этот прекрасный аромат, но на несколько секунд, чтобы растянуть удовольствие, представил, какой он. Суп. Горячий, ароматный, такой красивый. По-моему это самый красивый суп из всех существующих. Такой насыщенно красный, яркий, в общем, самый замечательный. Я открываю крышку и вижу свой любимый суп, на поверхности которого плавает эта зеленая мерзость. Жена из-за плеча радостно восклицает: "Смотри, как красиво!". Зеленое на красном... Боже, какая безвкусица... Закрываю крышку и радуюсь, что в мире еще так много других продуктов.