 
  Миссис О'Брайен молчала всю дорогу. Только когда они замедлили шаг у ее дома, тронула плечо Ши:
  - Я думаю, тебе лучше перебраться ко мне. Не стоит быть одной в доме... уж точно не сегодня.
  Ши успела немного успокоиться, пока они шли, поэтому просто кивнула.
  - Забери свои вещи из дома, - натянуто улыбнувшись, попросила Минерва. - На день-два, может быть. Посмотрим. Я подожду тут. Иди.
  Девочка пошла, а вернее, поплелась к своей калитке. Миссис О'Брайен тяжело вздохнула ей вслед.
  
  
  Шивон перебирала в мыслях, что возьмет с собой: зубную щетку и мел в коробочке, ночную рубашку (спать прошлой ночью в старой рубашке Минервы было странно, она путалась в ней), старую куклу... Она понимала, что мысли о сборах занимают её, не дают думать о плохом, а на самом деле не значат ровным счетом ничего. Она отдала бы все куклы мира ради того, чтобы вернуть родителей. Пусть ругающихся, ссорящихся, обзывающих друг друга и её...
  Услышав знакомые голоса в гостиной, Ши на секунду замерла, а потом рванулась вперед, распахнула дверь... Это были они! Её родители!
  - Миссис О'Брайен! - Завопила Ши что есть мочи. - Миссис О'Брайен! Скорее идите сюда!
  
  Минерва на секунду подумала - да что там, на целых двадцать секунд, пока, приподняв юбки, бежала к дому, - что родители девочки вернулись. Ворвавшись в гостиную, она быстро осмотрелась. Посреди комнаты стояла Шивон, глядя на мерцающий экран ти-ви.
  - Шоу... - только и сказала Ши.
  Сначала Минерва не поняла. Да, ти-ви снова работал. Даже если его выключали и убавляли звук, через какое-то время он сам включался и выкручивал громкость. Избавиться от его настойчивого зова можно было только кардинальным способом, как это сделала сама миссис О'Брайен. 'И что - шоу?' - хотела спросить она.
  Но потом она поняла. На экране телевизора плясали цифры каких-то рейтингов, крутился логотип шоу 'Парочки' и мелькали окошки с очередными участниками. Четыре окошка, если быть точнее, и в одном из них она увидела лица Данделайнов.
  - Они в шоу! - Повторила Ши чуть громче. - В шоу! Этом дурацком, дебильном, тупом шоу!
  Шивон чувствовала нечто среднее между злостью, разочарованием и щемящим чувством то ли обиды, то ли облегчения. Они живы! Но почему в шоу? Зачем?
  Отчего-то ей казалось, что родители сами выбрали ти-ви новым 'местом жительства', будто бы бросили её, променяв на новую жизнь. Секунду спустя она поняла, откуда у неё взялось такое странное чувство. Родители улыбались с экрана. Ши затрясло.
  Минерва быстро приблизилась к ней и крепко обняла. Тем временем ведущий шоу, Родни Салливан, визгливым голосом объявлял:
  - Встречайте новых участников 'Парочек'! Очередной, сто шестнадцатый сезон, и сегодня у нас, как и всегда, четыре новых парочки! Номер первый, в оранжевом доме - Сесилия и Джордж Смит!
  Одно из окошек увеличилось в размерах и растянулось на весь экран. На жизнерадостно-оранжевом диванчике в студии сидели мужчина и женщина, они смущенно улыбались, миссис Смит то и дело разглаживала юбку на коленях.
  - Расскажите о себе! - Крикнул ведущий.
  Ши почему-то думала, что начнут с её родителей, но потом вспомнила порядок окошек и поняла, что придется подождать. Миссис О'Брайен тоже это поняла, потому что попятилась, присела на диван и потянула за собой Ши. Когда та села, обняла её за плечи. Так они и сидели, уставясь в экран. Ши сначала старалась не моргать, но глаза быстро пересохли, так что моргать пришлось.
  'Почему? Их как-то забрали туда? Потому и вспышка?'
  Наконец, очередь дошла и до её родителей. Их диванчик, как и дом, был зеленый.
  - А вот и Данделайны из далекого... - ведущий запнулся, потом хохотнул. - Низин! Далеких Низин, даже я не знал такого города... Расскажите о себе!
  Ши напряглась еще больше и подалась вперед.
  - Ну, - запинаясь начала мисс Данделайн, - наш городок и правда маленький, но не такой уж провинциальный, как может показаться. У нас есть Прачечная...
  - Посудомоечная, Баня, - подхватил отец.
  - По средам - книжный клуб. - Продолжила мать Ши, - Правда, книги закончились и мы просто пьем чай, но...
  - Замечательно! - Перебил её ведущий. - Но расскажите же нам, как вы сюда попали, ведь не каждая семья получает уникальную возможность поучаствовать в нашем шоу!
  - Ох, это всё Нут, - мисс Данделайн тут же завела любимую песенку. - Каждый раз, стоит мне просто высказать мнение, отличное от его...
  - Ты хочешь сказать 'дурацкое мнение', как я понимаю! - Встрял Нут.
  Публика за кадром рукоплескала каждой фразе. Родители Ши ссорились точно так же, как и дома.
  А девочка ждала, ждала. Программа ушла на рекламу других шоу, потом объявили финалистов предыдущего. Ши и не заметила, что плачет. Миссис О'Брайен протянула ей платок.
  - Они ни разу не сказали обо мне, ни слова, - прошептала Ши. - Даже когда ведущий спросил их...
  Она сглотнула, не в силах выговорить.
  'Какие у вас планы на будущее?' зазвучал у нее в голове голос Родни Салливана, а отец ответил 'Победить в игре, конечно!' и мать заулыбалась.
  - Они не сказали... 'Вернуться домой'. Как будто забыли про меня. Но они не могли забыть, ведь так, миссис О'Брайен?
  Минерва вздохнула. И опять предпочла сказать правду:
  - Не знаю, деточка. Это для меня такая же загадка, как и для тебя.
  Ши шмыгнула носом, а потом глаза у нее загорелись:
  - Я поняла! Их заколдовали! Ну конечно же, почему бы еще они про меня забыли?
  Девочка заметила, что лицо у миссис О'Брайен чуть вытянулось, а затем та спешно улыбнулась:
  - Не знаю насчет колдовства, но, учитывая, как они исчезли... что-то сверхъестественное тут и впрямь происходит.
  Ши вскочила на ноги.
  - Раз они заколдованы, ну, как тот старый волшебник в сказке, помните, мы читали? Их надо расколдовать! Сами они не вспомнят, кто они и кто я, значит я доберусь до них и спасу!
  - Я даже представить не могу, как их искать, - слабо запротестовала Минерва. - Не лучше ли тебе будет...
  - Что? - Нахмурилась Ши. - Оставить все, как есть? Каждый вечер наблюдать за их ссорами по ти-ви? Ждать год, а может и пять, а может больше, пока они не вылетят из игры и вернутся домой? А что если они и тогда не вернутся?
  Миссис О'Брайен не нашлась, что сказать. При всей своей наивности Ши временами высказывала вполне зрелые суждения.
  - Давай вернемся ко мне, выпьем чаю и обдумаем все это как следует, - предложила она. - Собери все же свои вещи для ночевки у меня.
  
  Миссис О'Брайен по такому случаю выложила на стол не только печенье, но и три вида варенья. Нервы следовало успокоить.
  - Вы знаете, где вообще делают эти шоу? - Спросила Ши, дуя на горячий чай.
  - Я вроде слышала из рассказов старших... - неуверенно начала Минерва. - Что если ехать очень долго на Запад, то в конце дойдешь до Теле-Центра Мира. Там создают всю Телепрограмму... Погоди-ка, кажется, я даже встречала картинку...
  Она поднялась и, пройдя вдоль полок, вытащила из нижней пухлую папку.
  - Здесь вырезки, которые собирал мой прадед, еще в те времена, когда к нам возили почту и газеты. Он любил новости из больших городов, а еще больше - фото, вырезал те, что понравились, и хранил. - Минерва перебирала пожелтевшие бумажки. - О, вот!
  Она протянула фотографию, вырезанную из газеты.
  - Это и есть Теле-Центр? - спросила Ши, хмурясь.
  - Нет, смотри на надпись наверху. Это монумент, посвященный Теле-Центру, поэтому такой маленький. Я думаю, если его делали по подобию оригинала, то те, кто его у себя поставил, точно знают, как найти сам Центр.
  Ши вгляделась в изображение. Оно было черно-белым и нечетким - разглядеть можно было только площадь, мощеную квадратными камнями, и постамент. На нём возвышалась тонкая каменная игла, увенчанная шаром, из которого торчали во все стороны иголки.
  - А что это за город?
  - К сожалению, неизвестно. Если бы прадедушка сохранил страницу целиком... Тут только кусочек надписи: 'Памятная стела в честь трехсотлетия Теле-Центра Мира, чьё торжественное открытие на площади Трёх Птиц...' и всё. - Миссис О'Брайен перевернула листок. - А, тут обрывок статьи сзади. '... было сорвано из-за забастовки рабочих завода Нужных Креплений, как раз за несколько дней до того, как крупные поставки руды таинственным образом исчезли прямо со склада ?38. Сыщики с Черной улицы не дают никаких комментариев, однако, источник, пожелавший остаться неизвестным, сообщил, что...'. И на этом всё.
  - Ничего не ясно, - расстроилась Ши.
  - Ну, как минимум, ясно одно - эта газета не из Сажи. Там нет завода Нужных Креплений, уж точно не было во времена моего прадеда. Так что скорее всего, речь тут о Граните, который находится еще дальше Сажи.
  - Значит, я поеду в Сажу, там спрошу дорогу до Гранита, а там уже разузнаю всё про Теле-Центр. - Сказала Ши.
  - Звучит разумно, - кивнула Минерва.
  Ши не удержалась и округлила глаза. Она никак не ожидала, что Миссис О'Брайен вот так сходу поддержит её задумку.
  - И вы даже не попытаетесь меня отговорить? - спросила Ши. - Или запретить? Ни чуточки?
  - Во-первых, как я могу запретить тебе попытаться спасти родителей? - Минерва машинально ломала печенье пальцами. - Во-вторых, как ни противно мне об этом думать... Тебе тут жизни не будет, нормальной, по крайней мере. Об этом позаботится отец Бирн, уж поверь мне. Я хотела увести тебя в Рощи, там сохранился старый дом, где раньше запирали детей с опасным Даром на время Приливов... Тебе пришлось бы сидеть взаперти бОльшую часть года, и так несколько лет - что в этом хорошего? А выйдя, ты натыкалась бы на неприязнь жителей нашего городка, будь они неладны. Так что, в данной ситуации, путешествие к Теле-Центру Мира ради спасения Данделайнов кажется куда более правильным выбором. Правда, и более опасным, так что просто так, с бухты-барахты я тебя не отпущу.
  - А как отпустите? - Всё еще не до конца веря в неожиданную поддержку со стороны такой, казалось бы, осторожной и консервативной Минервы, спросила Ши.
  - Для начала, продумаем маршрут. Найдем карты, все, какие есть. - Миссис О'Брайен начала энергично отправлять в рот кусочки печенья. - Вырезки ты заберешь с собой, пусть они и устарели, все же какая-никакая информация. И конечно же, я дам тебе оружие.
  
  
  На следующий день, прихватив все необходимое, миссис О'Брайен и Ши выбрались за город, на пустырь около дороги, ведущей к заброшенной шахте. Минерва сказала девочке собрать вокруг куски мусора размером с ладонь, что попадется, и расставить их на большой ржавой трубе, а сама принялась копаться в саквояже.
  Ши бродила по пустырю, который служил и свалкой, тыкая палкой мусор. Его было не так уж и много, а какой был, тот от старости разложился. Раньше сюда свозили много отходов, а потом жители вынуждены были, за отсутствием поставок новых товаров выдумывать, как использовать старые вещи. Все шло в ход - у Ши в доме, к примеру, некоторые абажуры у лампочек были сделаны из выкрашенных в разные цвета пластиковых бутылей, которым обрезали дно. Так что поиск подходящих мишеней занял у нее какое-то время, которое она потратила на то, чтобы собраться с мыслями.
  А подумать ей было о чем. Вчера весь день и вечер, и даже до поздней ночи они с миссис О'Брайен обсуждали предстоящий поход. Что надо взять с собой, какие опасности могут встретиться Ши в пути. Они просмотрели вырезки, но полезную информацию нашли только в одной, там было написано про Сажу. Впрочем, остальное Минерва все равно сказала взять с собой, возможно, вырезки лучше послужат, как она выразилась, 'в контексте'.
  Ши чувствовала себя, как рыцарь, которого снаряжает в поход его сюзерен. Галахад и остальные так ходили за Граалем. Король Артур помогал им собираться, но сам с ними не ходил - отчасти поэтому Ши даже не спрашивала у Минервы, отправится ли та с ней. А еще потому, что смутно понимала - Минерве будет очень неловко и тяжело отказывать Ши, а согласиться она не может, попросту потому, что уже старовата для таких походов, да и боится перемен.
  'К тому же, это моя миссия', - подумала Ши, и ее сердце наполнилось каким-то странно-светлым чувством. Она привыкла разбираться во всём, что чувствовала, сразу же, чтобы успеть остановить свой Дар, поэтому сейчас тоже попыталась определить, отчего ожидание очень опасного путешествия так её вдохновляет?
  'Наверное, потому что я впервые за долгое время точно знаю, что мне делать и какое мое Предназначение', - догадалась Ши.
  - Готово! - Объявила миссис О'Брайен, разложив оружие на большом куске ткани перед собой. - Пришлось напрячь память и вспомнить уроки деда. Ты расставила мишени?
  - Секундочку! - Ши спешно разложила ботинок, старую стеклянную бутылку, кусок коряги и камень на трубе и подбежала к миссис О'Брайен.
  Минерва торжественно повела рукой над оружием и объявила:
  - Это - Беретта Шторм.
  - Вы дали имя пистолету?
  - Не я, прадед. Он даже говорил 'она' и 'девочка', так что я думаю, что он назвал пистолет в честь какой-то девушки Беретты, которую любил. А Шторм - наверное, фамилия. Но ладно, сейчас я расскажу тебе, как ею пользоваться. Или лучше начать с того, как работает механизм? М-м-м... Пожалуй, постреляем сперва.
  Минерва взяла пистолет в руку, встала в стойку, прицелилась и нажала спусковой крючок. Раздался грохот, показавшийся Ши оглушительным, и камешек улетел с трубы во мгновение ока.
  - Все еще меткая! - Раскрасневшаяся Минерва была, похоже, очень довольна собой. - Теперь ты попробуй. Помнишь, как я её держала? У неё очень плавный спуск и отдача небольшая, но все равно с непривычки рука дернется. Патронов у нас много, так что тренируйся сколько надо.
  Ши в глубине души ожидала, что попадет с первого же раза. Ну, как в сказках бывает, когда герой впервые в жизни берет меч и тут же побеждает врага. В самую последнюю секунду девочка наоборот, испугалась что промажет, но на деле вышло нечто среднее. Ботинок шевельнулся и чуть сполз с трубы.
  - Очень хорошо! Почти попала! Немного практики и ты освоишься, - подбодрила её Минерва.
  Они стреляли, потом миссис О'Брайен при Ши разобрала пистолет и собрала снова, объясняя, как движутся части внутри, по какому пути идёт пуля. К концу дня Шивон неплохо попадала в цель. Только камушек ей не давался, он был слишком мал, но миссис О'Брайен успокоила её, сказав что для самообороны необходимо попадать в куда большую цель, чем камешек.
  Ши стреляла и думала о том, что если бы в тот день у Труб у неё с собой был пистолет, ей не пришлось бы убивать тварь с помощью Фишки. Возможно, всё бы пошло по иному с того момента, её так не боялись бы, отец Бирн не настроился против неё и...
  'Хотя, наверное, все было бы так же, - подумала она, покосившись на миссис О'Брайен. Та присела на камень и улыбаясь, жевала полдничный бутерброд, запивая его чаем из термоса. - Мы все те, кто мы есть, и нас не переделать. У меня - опасная Фишка, у Минервы - доброе сердце, у отца Бирна - подозрительность'.
  - Рука болит, - призналась Ши.
  - Это потому, что ты слишком сильно стискиваешь рукоять. Я же говорила, ошибка новичка. Ничего, завтра еще придем сюда, потренируемся, а пока отдохни, перекуси.
  Ши послушно присела рядом с Минервой, но мысли ее были о том, что завтра, скорее всего, они сюда не придут. Потому что Ши уйдет сегодня же ночью.
  Вспомнив отца Бирна, Ши поняла, что времени у них немного. Уж точно не месяц, который якобы обещал им Бирн. Да, его особенностью была подозрительность, даже паранойя, а это значило что он начнет действовать быстрее, чем они думают.
  - А кстати, - прервала молчание Ши, которую мысли привели к интересной теме. - Какая Фишка у отца Бирна?
  Миссис О'Брайен задумалась так глубоко, что даже прекратила жевать на минутку.
  - А знаешь, - протянула она, - я толком не знаю. Никто не знает. Что-то безобидное, наверное, даже и обсуждать нечего. А что, думаешь, он тебе завидует?
  - Не знаю, - пожала плечами Ши. - Может быть.
  - Ну, если он пускает носом фиолетовые пузыри, как тот мальчик, понятно, почему завидует, - рассмеялась Минерва. - Или, к примеру, он умеет усилием мысли делать волосы на голове кудрявыми. Представь себе, кучерявый Бирн!
  - Или... или... - хихикая, предположила Ши. - Или у него пуки пахнут розами!
  - Поэтому он такой высокомерный! - Воскликнула миссис О'Брайен. Они обе захохотали во весь голос.
  
  Вечером Шивон под предлогом подготовки еще раз расспросила Минерву про Сажу, дорогу вдоль Труб, про пылевые бури и лежащий еще дальше на Западе Гранит. Она сложила рюкзак, будто бы для тренировки. Потом они поужинали, выпили чаю, как всегда, и почитали сказку, выбранную наугад. Шивон думала, что сказка попадется какая-нибудь пророческая, но раскрыла сборник на 'Колдун из Зеленого города'. Прочтя пару глав, она подумала, что, хоть героиня сказки тоже девочка, они с ней совершенно не похожи. Ту унес ураган и она хотела попасть домой, а Ши наоборот, готовилась его покинуть.
  Неужели для того, чтобы ее унес ураган?
  
  Шивон дождалась глубокой ночи, оделась в темноте. Они подобрали максимально практичный наряд: крепкие сапоги, мальчишеские штаны, плотную рубаху и шерстяную жилетку. Минерва отдала Ши детскую шляпу своего отца, все еще носкую, с пряжкой в виде оленя на тулье. На цыпочках девочка спустилась в гостиную, где лежали ее вещи. Проверила на ощупь - вроде все на месте. Вдохнула на прощание запах этого, ставшего почти родным, дома. Еле уловимый аромат ванили, пыли, книг, духов миссис О'Брайен, воска свечи...
  Внезапно чиркнула спичка. Зажглась свеча на маленьком столике у кресла. В нем сидела Минерва - в ночной рубашке и халате.
  - Неужели ты думала, я позволю тебе уйти, не попрощавшись, - слабо улыбаясь, сказала она. - В конце концов, как королева, я должна благословить моего маленького рыцаря на великие подвиги.
  Ши бросилась к Минерве и обняла её.
  - Я подумала, что наверняка отец Бирн начнет...
  - Не объясняй, я подумала о том же. - Успокаивающе погладила её по плечу миссис О'Брайен. - Ты правильно решила уходить, только зря решила сделать это втайне. Хотя, если ты хотела избавить себя от зрелища старой, плачущей тетки... - Минерва шмыгнула носом.
  - Что вы, нет! Мне приятно смотреть как вы плачете! Ну то есть, если вы поняли, что я имела... то есть... - Ши смутилась.
  - Я поняла. На самом деле, знать, что дома есть кто-то, кто думает о тебе, это хорошо. И знаешь, мой дед всегда говорил, уезжая, когда бабушка провожала его: 'Пусти слезу, женщина, дорога, которую не орошает слеза, не принесет удачи, а мне плакать нельзя, мне в пути нужен ясный взгляд'. Так что лучше я поплачу вдосталь, за тебя, а у тебя должен всегда быть ясный взгляд, слышишь?
  - Слышу, - прошептала Ши, - обещаю.
  Она крепко обняла Минерву напоследок, накинула пальто, рюкзак. Миссис О'Брайен посмотрела на её с гордостью. А затем сказала:
  - Прими мое напутствие. Будь стойкой, не теряй себя, не позволяй себя сбить с пути. И, как говорил король Артур: 'Делай что должно и будь, что будет'. - Она улыбнулась сквозь слезы и добавила: - И верни их домой.
  Ши кивнула, борясь с рыданиями. Но её глаза должны оставаться сухими, она это помнила. Шивон натянула митенки и вышла из дома миссис О'Брайен.
  Она шла, не оглядываясь, но точно знала, что Минерва стоит со свечой на пороге, а её седые, растрепавшиеся волосы светятся вокруг головы, как ореол.
  
  Шивон вышла из города и сначала направилась в сторону Труб. Но, не дойдя до реки, повернула направо. Ей предстоял долгий путь - раньше по нему ездили почтовые дилижансы из Сажи. Дорога шла вдоль реки, потом по ветхому мосту на другой берег, уже не такой крутой, как у самих Труб. Шивон пересекла мост все еще по темноте, что наверное, было даже хорошо - если бы она увидела, насколько он прогнил, то возможно, не решилась бы по нему пройти. Дальше дорога, петляя, поднималась наверх и идти стало труднее. Немного помогло то, что солнце, наконец, взошло и окрасило скалы нежным розовым светом. Стало чуть теплее.
  Когда Шивон добралась до верха, было уже даже жарко. Она сняла пальто, свернула его в 'скатку' и прикрепила ремнями к верху рюкзака, а митенки спрятала в карман.
  Ши огляделась вокруг. Впереди, насколько хватало взгляда, простирались Пустоши - засушливые прерии, засыпанные песком и пылью. Вдалеке торчали низкие, будто приплюснутые горы. Дорогой так долго не пользовались, что она почти сливалась с желто-серым ландшафтом. Ши, хоть и обещала себе не оборачиваться, не удержавшись, посмотрела на юго-восток.
  Низины отсюда казались маленьким пятнышком грязи на мутно-зеленом полотне болот. Где-то там лежала без сна миссис О'Брайен, а может наоборот, спала, утомившись от переживаний. Да, она была права, знать что дома ждет кто-то, очень важно.
  Ши повернулась спиной к Низинам и вдохнула новый воздух, сухой, полынный, солнечный. А еще, не менее важно знать, что тебя ждут там, впереди. Пусть даже и забыли, все равно ждут. Ши поправила лямки рюкзака и зашагала на Запад.