 Леон уверенным шагом направлялся к тяжелым, распахнутым настежь чугунным воротам. Этот путь он знал прекрасно и мог преодолеть его с закрытыми глазами. Да и как иначе, если он отдал целых пять лет своей жизни Лисанской Академии Магического Искусства. И это были чудесные годы беззаботного студенчества, по крайней-мере первые четыре. А вот последний - настоящий ад. Год способный окупить все его грехи как уже имевшиеся на то время, так и не успевшие свершиться. Его наставник так и говорил, что все наказания, что сыпались на его буйную головушку пойдут впрок. А посему Леон Азуле в свои сорок всё ещё спешил грешить. Почему бы и нет? Ведь счета давно оплачены.
   И вот спустя девятнадцать лет, он пересекал границу своего родного факультета. Да, здесь, в Лисанской академии у каждого факультета был свой вход и своя территория. И больше всего главное учебное заведение страны с высоты птичьего полета напоминало шестиконечную звезду, с вершинами связанными между собой тонкой паутинкой метала. Или огромный и удивительный цветок, сердцевина которого, острым шпилем едва не упиралась в небо. А ведь такой оригинальный дизайн был напрямую связан с историей создания самой академии, которая началась едва ли не два тысячелетия назад.
   В те времена, когда недовольная, целеустремленная толпа колонистов силой и упорством выдворила со своих земель войска Ериканской империи и провозгласила свою независимость, встал острый вопрос о необходимости организовать грамотное обучение имеющихся магов, дабы и впредь было кому охранять Лисан от жадных до земель соседей. Решение нашлось само, а точнее находилось оно на востоке того самого полуострова, который с трех сторон так удобно был защищен океаном и лишь с одной граничил с заселившей его когда-то Империей. И то та граница четко проходила по гряде северных гор. Впрочем, именно этот фактор и сыграл решающую роль в борьбе за свободу. Посылать свежие войска пешим ходом через горы, или отправлять морем на оккупированный полуостров не очень удобно. А стационарные порталы, соединяющие полуостров с материком, были в первую очередь разрушены повстанцами.
   В то время на нынешней территории академии жил отшельник - полубезумный старикашка, маг-универсал. Никто не скажет точно, сколько ему было лет, и как давно он посилился на краю полуострова, вдали от центра бунтующей страны, но за это время он успел отстроить себе башню, едва не упирающуюся в облака. И там, скрываясь от мира, он всё продолжал и продолжал совершенствовать своё магическое искусство.
   Когда Лисан избавился от гнета империи, а заодно и от доступа к учебным магическим заведениям, многие молодые маги стали искать выход, а точнее более опытных коллег, дабы учиться контролировать и совершенствовать свой дар. И тут люди вспомнили про того самого старичка, что тихо - мирно сидел в своей высокой башне и переставлял склянки с зельем с одного места, на другое. Но башенка была совершенно не рассчитана на гостей, а посему стремящиеся к знаниям маги сами стали отстраивать свои жилища, со временем соединившиеся с той самой башней, и образовавшие шести угольную звезду, где каждое ответвление соответствовало одному из направлений магии: огонь, вода, земля, воздух, некромантия и целительство. И лишь универсалы беспрепятственно могли посещать любое крыло академии.
   И сегодня Леон совершенно спокойно, без содрогания ступал на территорию подрастающего поколения некромантов. Ступал он на неё уверенно, как уже состоявшийся в жизни специалист, не боясь встретить здесь своего давнего противника и наставника Гордена Ларка. Как только пропала возможность добраться до Леона, тот быстро свернул свою преподавательскую деятельность.
   Нет, как педагог Ларк дал своим студентом очень много. Но вот сама подача материала, мотивация на усвоение и, безусловно, наказания за промашки были циничны, а порой и жестки. А если ещё и учесть то, что у наставника был зуб на него, то больше всех от этого страдал сам Леон. Ведь на него сыпались как неприятности от Ларка, так и упрёки от сокурсников, для которых был не секрет, по чьей милости им достался такой "чуткий" педагог.
   Это сегодня Леон Азуле являлся одним из лучших специалистов в своем деле. Некромант на службе у государства, отряд которого с успехом уничтожал нежить любого порядка. Только вот решение стать боевым некромантом пришло как раз на пятом курсе. До этого целью студента была наука, а точнее его всегда интересовала тема модификации нежити. Но и здесь Ларк внес свои коррективы. Просто Леон не представлял, как можно пережить ещё и аспирантуру в обществе своего "любимого" наставника. И это наверно был единственный момент, когда Азуле отступил от намеченного плана, под гнетом обстоятельств. Сейчас же он был известен в обществе как целеустремлённый, честолюбивый и всегда добивающийся своего маг. Не сгибаемый человек, способный справиться с любыми обстоятельствами.
   Не знал поражений Леон и на любовном фронте. Женщины всегда вились там, где он появлялся. Ежегодно находились те, кто не против был поймать в свои сети племянника члена Совета Сильнейших, успешного обеспеченного мага, которому пророчили весьма не дурное будущее. Но не смотря на усилия прекрасного пола, Леон не спешил сковывать себя узами брака. Он не без основания считал, что ещё достаточно молод и его долгая жизнь мага вполне позволяет ему погулять. Высокий, широкоплечий, с длинными черными, словно вороново крыло, волосами забранными в низкий хвост кожаным ремешком, с яркими синими глазами и волевым лицом, он неизменно привлекал к себе внимание.
   Леон уже пересёк двор, собираясь зайти внутрь здания, когда дверь распахнулась, едва не стукнув его по носу. И если от резной угрозы он увернулся, то вот от толкнувшей эту самую угрозу пятой точкой девушки не успел. На него налетел кто-то невообразимо кудрявый, белый, с огромной стопкой потрепанных фолиантов. Книги посыпались на пол, а вот кудряшку Леон успел придержать за талию.
   Отпускать свою добычу мужчина не спешил. И если сначала он хотел отчитать нерадивую студентку за невнимательность, то когда увидел её симпатичную мордашку, решил рассмотреть повнимательней. А посмотреть было на что. Тоненькая, как тростинка, девчушка была одета в легкое летнее платье, длинна которого была чуть ниже колен, и открывала прекрасный вид на стройные ножки. О, Леон очень любил современную моду, которая позволяла молодым девушкам носить чуть более смелые наряды, чем скажем ещё десять-двадцать лет назад. Но цвет наряда в этот раз его заинтересовал больше, чем его длина. Ну не ходят юные некроманты в светлых одеждах, не принято это у них. А значит малышка заблудилась или забрела на чужую территорию по незнанию. Её широко распахнутые, агатовые глаза удивленно взирали на него, пухлые розовые губки были чуть приоткрыты и копна светлых, кудрявых волос делали её похожей на ангелочка.
   - Мисс, да вы никак заблудились? - словно ленивый кот, растягивая слова, протянул Леон.
   Щеки девушки заалели, выдавая её смущение. Она завозилась, высвобождаясь из мужских рук и поспешно отстраняясь.
   - Маленьким девочкам не стоит так неосмотрительно разгуливать по территории некромантов. - Едва заметно улыбнулся Леон. - Позвольте вас проводить.
   Но на этом годами отработанная схема "смути юную прелестницу" как-то свернула не в ту сторону. После его слов пухлые губки вытянулись в прямую линию, а агатовые глазки, что недавно так мило хлопали длинными ресницами, гневно прищурились, превращаясь в две узкие щелки. И такой знакомый прищур получился, что Леона невольно передёрнуло.
   - На своей территории я никогда не теряюсь. - Ледяным тоном отчеканило кудрявое чудо. - Некромантам это не свойственно.
   Мужчина демонстративно окинул насмешливым взглядом стоящую перед собой девчушку. Ему почему-то дико захотелось поддеть малявку, едва достающую ему до плеча.
   - Некромантам может и не свойственно. Но вы явно ошиблись факультетом. С такой внешностью вам бы к целителям. - довольно оскалился он, видя как сильнее разгораются щеки его невольной собеседницы.
   - Семья Ларк - это семья потомственных некромантов!
   Гордо вкинув голову, припечатала кудряшка. И припечатала - это было именно то самое слово, которое могло охарактеризовать состояния Леона Азуле. Ну что поделать, если эта волшебная фамилия производила на него такой эффект.
   Кудряшка, не обратив на его реакцию никакого внимания, обогнула застывшего мужчину по дуге и щелкнула пальцами, заставляя разлетевшиеся книги собраться в аккуратную стопочку. Леон же секундой позже тряхнул головой, будто освобождаясь от ненужных мыслей, хмыкнул и проводил гордую девчушку в белом прищуренным взглядом. А та подхватила свою ношу, и как ни в чем не бывало, двинулась по направлению к воротам, где её уже ждал парень. Одет он был в темно-коричневые брюки, белоснежную рубашку, поверх которой была натянута жилетка и а низко опущенная кепка, прятала недобрый взгляд, которым он сверлил Азуле. Парень нарочито расслаблено облокотился на забор, одну руку он держал в кармане брюк, другой подбрасывал небольшой шарик, то и дело меняющий свой цвет с огненного на голубой и коричневый. "Универсал" - мелькнула мысль у некроманта.
   - Ди, я всё! Можем идти. - Донёсся до него звонкий голосок мнимого ангелочка.
   Парень отлепился от забора, сжал в руке шарик, заставляя тот исчезнуть. Стоило кудряшке поравняться с ним, как он без лишних слов подхватил внушительную стопку книг из её тонких ручек. Леон проследил, как заинтересовавшая его парочка, переговариваясь, скрылась за поворотом, и лишь после этого зашел в прохладный холл академии.
   Глава 1
   - Ты представляешь, мы на третьем курсе!
   Радостно воскликнула Мелисса, тряхнув кудрявой головой. О недавнем столкновении она уже и думать забыла. Подумаешь очередной высокомерный "великий" некромант, который мало того дальше своего носа не видит, так ещё и подвластен влиянию стереотипов. Узрел девушку в белом, так сразу - целительница! Да она пол кладбища за раз способна поднять и удержать! Ну не пол, так четверть точно! И не беда, что оно маленькое...
   - Я что-то не понимаю причину твоего восторга, - снисходительно, словно ребёнку, улыбнулся её спутник. За что получил в награду хмурый взгляд. Но уже в следующую минуту на милом личике расплылась мечтательная улыбка.
   - О, третий курс означает, что у нас начнется полевая практика! Облегчённый вариант, но всё равно это уже что-то! Правда, здорово! Ди, только представь: охота на нежить, поднятие умертвий на диких кладбищах, ритуалы и исследования! Сума сойти можно! - счастливо зажмурилась девушка, едва не повизгивая от восторга.
   Ди, он же Дион Роус, лишь хмыкнул. Свою подругу он знал как никто другой, а потому благоразумно помалкивал, давая ей высказаться. Дружили они с пелёнок. Когда Дион только учился ходить, это большеглазое чудо с вечной копной светлых кудряшек, пытаясь от него не отставать, упорно ползло следом. Разница у них была всего в три месяца, но при всём при этом Дион привык заботиться о девушке, и вел себя словно старший брат.
   - Как будто ты всё лето ни этим занималась. - всё же не удержался и поддел кудрявую Дион. - Твой отец последние четыре года только то и делает, что натаскивает свою "крошку".
   - Это не то, - подняла к небу агатовые глазки Мелисса. - Он привык всё контролировать! Я его люблю и он многому меня научил, но он же за каждым моим шагом следит! Да и практика лишней не бывает!
   - Малявка, я тебя наверно расстрою, но преподаватели так же глаз с вас не спустят, хотя бы потому, что они за вас отвечают. - в ответ на его обращение девушка скорчила рожицу и показала язык. - И не надоело тебе с трупами возиться? - вздохнул парень, поудобнее перехватывая поклажу.
   Второй вопрос был риторическим и ответа не требовал. Потомственному некроманту трупы надоесть не могут. Это аксиома.
   - Ди, а ты сегодня что делаешь? - вновь развернувшись к собеседнику корпусом, уточнила кудряшка. - Я на выходные домой собралась, хочешь со мной? В гости?
   Дион сделал вид, что задумался.
   - Можно и заскочить. А я не помешаю?
   - Нет, что ты! - фыркнула Милисса - Мама всегда рада тебя видеть. -Только учебники оттащим, а потом порталом домой.
   - Ну раз так. Тогда держись.
   Дион оторвал одну руку от внушительной стопки книг, которые лишь чудом не упали, и схватился за девичью ладонь. Мгновение и перед ними замерцал, переливающийся всеми цветами радуги, словно огромный, мыльный пузырь, портал.
   - Что? - задохнулась Милисса. - Это же пространственный переход! Его же только на четвертом курсе учат создавать!
   Дион не удержался и весело рассмеялся.
   - Просто кое-кто всё лето не за мертвяками гонялся, а тренировался, тренировался и ещё раз тренировался!
   Мелисса деловитым взглядом окинула мерцающий переход, а в агатовых глазках сверкнул упрямый огонёк. И Дион прекрасно понимал, какие мысли крутятся в кудрявой голове. И даже знал о негласных сроках, что мысленно поставила себе его подруга для достижения цели. Три месяца - именно такая разница у них в возрасте. Милисса всегда так делала, когда пыталась догнать его по умениям. И самое удивительное, она своего добивалась!