 История, о которой я хочу рассказать, случилась за месяц до Нового года. Ее мне поведала моя приятельница Кира Евгеньевна, женщина бальзаковского возраста. Она с двумя своими тоже не очень молодыми приятельницами отправилась отдохнуть на недельку в загородный ведомственный санаторий-профилакторий "Белый орел". Главный врач санатория был их давний приятель и предоставил подругам свою служебную квартиру в отдельно стоящем корпусе, так называемом "директорском". Корпус собой представлял кирпичное двухэтажное, двухподъездное здание со всеми удобствами.
   Настало время представить приятельниц Киры Евгеньевны. Одна из них была коллегой по работе, с которой Кира не только много лет работала, но и дружила. Лариса Васильевна была истинно русская натура: широкая, шумная, веселая, порой даже разухабистая. Нередко она работала под простоватую женщину из села. Но это была игра. На самом деле она была весьма начитанной, интересующейся всем на свете женщиной. Несмотря на недостаток образования, обладала цепким умом и жизненной хваткой. Она была полной противоположностью Киры, которая была тихой, интеллигентной женщиной. Третья дама Елизавета Юрьевна была не только самой молодой среди них, но и, пожалуй, внешне самой яркой, с претензиями на мужское внимание. Все женщины были далеко не хрупкими созданиями. Как они сами шутили про себя: мы из секции мягких игрушек. И вот эти три, столь разные по характеру и возрасту женщины, поселились в предоставленной им квартире.
   Тихим зимним вечером они вернулись в свой корпус после ужина и играли в карты. Неожиданно в дверь громко постучали. Лариса Васильевна открыла дверь, и в квартиру буквально ворвалась техничка баба Катя, худая высокая женщина неопределенного возраста с "нервическим характером". Она презрительно оглядела наших дам и выпалила:
  - Собирайтесь, меня прислали за вами. Вас к себе требуют мужики из второго подъезда! Живее идите!
  Ничего не объяснив, она также стремительно удалилась. Наши дамы остались в полном недоумении: что за мужики, почему требуют и зачем. Елизавета Юрьевна бросила карты и поднялась из-за стола:
  - Девчонки, давайте собираться, а то нехорошо получается. Нас ждут, а мы не идем.
  Кира Евгеньевна немного охладила ее порыв:
  - Подождите, Елизавета Юрьевна! Мы не знаем, кто нас зовет и зачем. Если кто-то, действительно, хочет нас видеть, почему бы ему не придти самому и не объяснить, в чем дело. Как хотите, а я никуда не пойду. Подумаешь, прибежала заполошная баба Катя, ничего не пояснила и убежала.
  - Я тоже не пойду, - поддержала Киру Лариса Васильевна. - Давайте играть дальше в карты. Мало, кому что захочется.
  Елизавете Юрьевне ничего не оставалось, как подчиниться общему решению. Где-то через полчаса стук в дверь повторился, а поскольку дверь после ухода бабы Кати никто запереть не догадался, на пороге комнаты появился мужчина лет сорока ростом под потолок и, покачиваясь на нетвердых ногах, заявил:
  - Простите, дамы, но вы заставляете уважаемых людей себя ждать. Некрасиво! Где ваше русское гостеприимство?
  - При чем здесь гостеприимство? - удивилась Лариса Васильевна. - И объясните, ради Бога, кто нас ждет и зачем?
  - Из Москвы приехали важные птицы, генералы, с ними наш директор завода, и они приглашают вас с ними поужинать. Прошу!
  И он картинно вытянул руку в сторону двери. Елизавета Юрьевна засуетилась:
  - Девчонки, неудобно заставлять себя ждать! Давайте поторопимся!
  Кира Евгеньевна строго сказала:
  - А я считаю, что это неуважение к нам посылать нарочных. Если важные гости действительно хотят нас видеть, пусть придут сами и пригласят нас, как положено. Я лично никуда иначе не пойду.
  И опять ее поддержала Лариса Васильевна. Посланнику пришлось удалиться ни с чем. Спокойствие вечера было нарушено, и наши дамы принялись обсуждать ситуацию. Горячилась Елизавета Юрьевна:
  - Все-таки, нехорошо, что мы отказались. Такие уважаемые люди хотят нас видеть, а мы еще и фордыбачимся. Как хотите, а я считаю, что нужно идти.
  Лариса Васильевна удивленно на нее посмотрела:
  - И как ты себе это представляешь? Придем и скажем: а вот и мы! Нет уж, отказались, так отказались!
  Их спор прервал очередной стук в дверь. Теперь уже на пороге появился сам директор завода. Кира Евгеньевна его знала. В свое время она нередко приезжала от своего института на завод для участия в совместных совещаниях. Он тоже узнал ее и радостно протянул руку:
  - Кира Евгеньевна, какими судьбами? Очень рад вас видеть! Выручайте: гости из Москвы хотят ужинать в женском обществе. Они меня уже достали, откровенно говоря!
  - Что за гости и почему вы исполняете их прихоти? - в свою очередь поинтересовалась Кира Евгеньевна.
  - Вы ведь слышали, наверно, что наш завод покупают москвичи? Для окончательного решения приехала делегация из двух генералов, очень напористых и самоуверенных. Прослышали, что вы поселились в этой квартире, да к тому же увидели всех вас из окна. Вот и загорелось им, во что бы то ни стало, познакомиться. Вы одевайтесь, я подожду вас и провожу. Не откажите!
  - Хорошо, - сказала Кира Евгеньевна. - Только из уважения к вам мы придем на званый ужин. Девочки, давайте собираться.
   Вот как описывала Кира Евгеньевна совместный ужин. Через несколько минут все были готовы и отправились в соседний подъезд. Поднялись на второй этаж и вошли в комнату, так называемый "банкетный зал" для приезжих гостей и важных персон. Посреди комнаты красовался роскошно накрытый стол, за которым сидели двое мужчин в штатском с барскими замашками. Увидев входящих женщин, они даже не подумали привстать из-за стола для приветствия, а один из них недовольно произнес:
  - Дамы, вы слишком долго заставляете себя ждать! Уж больно вы привередливые, как я посмотрю!
  Кира Евгеньевна вспыхнула, но сдержала свое раздражение и спокойно ответила:
  - Если вас не устраивает наше общество, мы спокойно можем вернуться к себе. Нам есть, чем занять себя.
  Второй мужчина, наконец, догадался встать из-за стола и подойти помочь женщинам снять верхнюю одежду. Затем он широким жестом пригласил всех к столу:
  - Прошу вас, располагайтесь, будьте, как дома. А ты, Костя, не ворчи, а лучше представься дамам по всей форме.
  Тот, кого назвали Костя, встал и шутливо наклонил голову в знак приветствия:
  - Константин, ваш покорный слуга. Прошу любить и жаловать. А как вас звать-величать, милые гостьи?
  Перезнакомились и дружно сели за стол. Константин некогда, видимо, слыл красавцем мужчиной и, несмотря на свой довольно потертый вид, сохранил замашки былого сердцееда. Он оказался балагуром и весельчаком, и неприятное впечатление от первых минут встречи вскоре рассеялось. Второго мужчину звали Дмитрием, и он больше молчал, исподтишка разглядывая женщин. Особенно долго и упорно он смотрел на Киру Евгеньевну, да так, что она даже стала чувствовать себя весьма неприютно под его испытующим взглядом. Она подняла на него глаза и, придав их выражению как можно более суровый вид, стала тоже на него в упор смотреть. Он по-своему понял ее пристальный взгляд и переставил свой стул поближе к ней, потеснив директора завода, который сидел рядом с Кирой. Дмитрий что-то ему шепнул, и тот пересел на другую сторону стола, освободив место рядом с ней.
  - Вы почему ничего не пьете, не едите? Боитесь какого-либо подвоха? - спросил Дмитрий.
  - Ничего я не боюсь. Просто мы только что пришли с ужина, а переедать на ночь вредно. А спиртное я не употребляю вообще.
  - Что так? Водку можете не пить, но от хорошего вина грех отказываться.
  - Мой организм не переносит любой вид алкоголя. Вы надолго к нам?
  - Все зависит от вашего гостеприимства.
  - Разве вы приехали к нам? Насколько я понимаю, вы приехали по делам, и наше гостеприимство ровным счетом ничего не значит.
  - Как вы смотрите на то, чтобы вместе встретить новый год где-нибудь на краю земли, где почти круглый год лето?
  - Предпочитаю такой праздник, как новый год встречать со своей семьей, а не с незнакомым мужчиной. Я в молодости не была способна на авантюры, а теперь и подавно. Думаю, что и вам не помешает семейная обстановка.
  - Вот тут вы, что называется, попали пальцем в небо. Я второй год вдовствую, и мне не с кем разделить это, как вы выразились, семейное торжество.
  - Простите, я не знала и не хотела причинить вам боль столь неуместным напоминанием.
  - Ничего, за минувший год я свыкся со своей потерей. А вы знаете, что вы удивительно похожи на мою покойную жену? Этим и объясняется мой повышенный интерес к вам.
   Киру Евгеньевну, по ее словам, покоробило это признание, и она зябко передернула плечами. Ей захотелось уйти, и она вопросительно взглянула на Ларису Васильевну, которая явно скучала и тяготилась обществом на глазах пьянеющего директора завода. Он совершенно не обращал ни на кого внимания и тихо напивался. Зато Елизавета Юрьевна была очарована Константином и увлечена флиртом с ним. Глаза ее загорелись, щеки разрумянились, и она периодически заливалась звонким смехом. Наконец, она встала, подняла бокал с вином и торжественно сказала, обращаясь к Константину:
  - Я хочу вам прочитать стихи, к сожалению, они не мои, но мне очень нравятся и кажутся подходящими к данному случаю.
  Она положила свободную руку на плечо Константина и, глядя проникновенно в его слегка затуманенные алкоголем глаза, с придыханием прочитала:
   Ты рядом - и все прекрасно:
   И дождь, и метель, и ветер.
   Спасибо, тебе, мой ясный,
   За то, что ты есть на свете...
  Когда она окончила чтение, мужчины дружно зааплодировали, а Константин поднялся со стула, обнял Елизавету Юрьевну и крепко поцеловал. Она торжествующе обернулась на своих спутниц и предложила включить музыку, чтобы потанцевать. Константин резво бросился исполнять ее просьбу. Зазвучала музыка. Он подхватил Елизавету Юрьевну, плотно прижал к себе и закружил в танце. Дмитрий пригласил Киру Евгеньевну, но она отказалась, сославшись на то, что не любит танцевать. К ней подошла Лариса Васильевна и тихо предложила:
  - Не пора ли нам, пора?
  - Я с превеликим удовольствием.
  - А как быть с Елизаветой?
  - Предложим ей пойти с нами, а не захочет - ее дело!
   Музыка закончилась, и Елизавета Юрьевна, разгоряченная танцем, подошла к подругам:
  - О чем шепчетесь?
  - Хотим уже идти домой спать, - лениво произнесла Лариса Васильевна. - Ты с нами или останешься еще веселиться?
  Елизавета Юрьевна умоляюще взглянула на нее:
  - Давайте еще часочек погостим! Только началось веселье, а вы - спать!
  - Для кого веселье, а кому - скукотища, - парировала Лариса Васильевна. - У меня нет желания смотреть на подвыпивших мужиков. В свое время вдоволь на своего ненаглядного насмотрелась.
  Кира Евгеньевна примирительно сказала:
  - Елизавета Юрьевна, вы можете остаться, а нам, право, очень хочется спать.
  К ним на нетвердых ногах подошел Константин:
  - Что за тайное совещание? О чем разговор?
  Елизавета Юрьевна обратилась к нему за помощью:
  - Да вот, мои подруги хотят уходить. Попросите их остаться еще хотя бы ненадолго!
  Константин широко раскинул руки и заявил:
  - Никто не выйдет отсюда без моего высочайшего дозволения. Дамы, слушать мою команду: все остаются на местах и веселятся!
  Кира Евгеньевна поднялась со своего места, отвела руки Константина и твердо сказала:
  - Нет уж, увольте нас от веселья! Мы устали и хотим пойти отдохнуть.
  Вслед за ней поднялась Лариса Васильевна. Но тут вступил Дмитрий:
  - Дорогие дамы, еще совсем детское время! Я вас очень прошу остаться! Не нравятся танцы, давайте разговаривать.
  - Если можно, в другой раз, а сейчас мы хотим уйти. Спасибо за приятный вечер и до свиданья!
  Кира Евгеньевна и Лариса Васильевна решительно направились к выходу, но их опередил Дмитрий. Он встал в дверях:
  - Я прошу вас остаться всего на полчаса. Слово офицера: через полчаса я лично провожу вас, если у вас не появится желания продолжить приятный вечер.
  Пришлось подчиниться. В эти полчаса Дмитрий старался изо всех сил, чтобы развеселить женщин. Он сыпал остротами, анекдотами, московскими байками. Несколько раз ему удалось их рассмешить. Когда назначенное время истекло, он встал на колени перед Кирой Евгеньевной:
  - Кира, я прошу тебя остаться!
  Она изумленно вскинула бровь:
  - Я что-то не припомню, чтобы мы с вами пили на брудершафт. Вспомните ваше слово, которое вы нам дали. Мы все же хотим уйти!
  Дмитрий подчинился. Он проводил Киру Евгеньевну и Ларису Васильевну до квартиры, в которой они разместились и, видимо, надеялся, что его пригласят зайти. Но дамы поблагодарили его, вежливо попрощались и закрыли дверь. Дмитрий постоял немного у двери, прислушиваясь к тому, что происходит внутри квартиры, но все было тихо. Он повернулся и ушел.
  
  
  
   Где-то через час пришла возбужденная Елизавета Юрьевна:
  - Девчонки, одевайтесь, пойдем гулять! Погода просто замечательная: идет легкий снежок, и мороз отпустил. Константин раздобыл санки и будем кататься с горки.
  Ее энтузиазм не встретил отклика у Ларисы Васильевны и Киры Евгеньевны. Последняя уже легла и читала в постели книжку, а Лариса Васильевна вязала. Елизавета Юрьевна обиделась на них и ушла. Вернулась с прогулки она раскрасневшаяся, веселая:
  - Вы много потеряли, что не пошли. Было ужасно весело! Кстати, Кира Евгеньевна, тебя просит выйти Дмитрий, он хочет с тобой поговорить. Одевайся!
  - Скажи ему, что я сплю.
  - Неудобно. Такой важный человек ждет, надо выйти. Кажется, ты всерьез ему понравилась.
  Кира Евгеньевна поморщилась:
  - Что за ерунда! Что я, восемнадцатилетняя девочка, чтобы нравиться? Просто мужчина выпил лишнего и вообразил невесть что. Нет, я не пойду.
  Елизавета Юрьевна вышла, но скоро вернулась:
  - Он не уходит и очень просит тебя выйти. Ну что тебе стоит?
  - Многого стоит! Мне нужно встать, одеться, привести себя в порядок, а мне ничего этого делать не хочется. К тому же, я не вижу никакого смысла в нашем разговоре! Я сплю!!
  - Кира Евгеньевна, мне, право, неудобно. Не какой-нибудь простой человек просит выйти, а генерал из Москвы.
  - Для кого-то он, может, и генерал, а для меня - просто далеко не трезвый мужчина, с которым у меня нет никакого желания общаться.
  Киру Евгеньевну уже начала бесить настойчивость Елизаветы Юрьевны, и она была готова взорваться и наговорить лишнего, но сдержалась.
   Через какое-то время в комнате появилась Лариса Васильевна и, смеясь, спросила:
  - Ты точно не выйдешь? Он стоит под дверью и не уходит, говорит, что очень нужно с тобой ему поговорить.
  - Лариса, ты ведь разумная женщина и можешь понять меня. Нет у меня никакого желания говорить с пьяным мужиком. И какие у нас могут быть общие темы? Давайте заканчивать эту комедию! Объясни ему доходчиво, как ты это умеешь делать.
  Лариса Васильевна ушла, и вскоре до Киры Евгеньевны долетели ее слова, которые она говорила Дмитрию:
  - Не выйдет она, потому что уже почти спит.
  В ответ послышались неразборчивые возражения Дмитрия. И снова громкий голос Ларисы Васильевны:
  - Ну, что ты, как бычажка упрямый! Иди к себе, а завтра, если желание не остынет, пообщаешься с Кирой Евгеньевной. Спокойной ночи!
  И она закрыла дверь перед самым его носом.
   К Кире Евгеньевне она вошла, хохоча во все горло:
  - Ты бы видела выражение его лица, когда я назвала его "бычажкой". Он оторопел. Видно, никто его так никогда не называл, и никто не обращался с ним так фамильярно.
  Кира Евгеньевна благодарно взглянула на Ларису:
  - Спасибо тебе! Ему полезно спуститься с высот на землю. Тоже нашел себе бабушку по вызову!
  Лариса Васильевна захохотала еще громче:
  - Как ты сказала? Бабушка по вызову? Это стоит запомнить!
  Кира Евгеньевна засмеялась вместе с ней. На их смех пришла Елизавета Юрьевна и, узнав, в чем дело, засмеялась вместе с ними. Когда приступ смеха прошел, она сказала:
  - Девчонки, я завтра первой пойду в душ, ладно? Мы с Костей договорились не завтракать здесь, а поехать в город в кафе или в ресторан. Он такой обаятельный и галантный! Мне он очень понравился!
  Лариса Васильевна засмеялась снова:
  - По-моему, он к завтрашнему утру все забудет, уж слишком набрался. Не понимаю, как ты могла с ним общаться!
  - Ничего он не набрался, - обиженно возразила Елизавета Юрьевна. - Сразу видно воспитанного человека, который и, выпивши, ведет себя достойно. К тому же, он замечательный рассказчик и, вообще, веселый человек. Уж не завидуешь ли ты мне?
  - Я завидую? - удивилась Лариса Васильевна. - Чему завидовать? Нет уж, мне такого счастья не надо! У меня дома свой пьяница!
  - Девочки, не ссорьтесь! - примирительно сказала Кира Евгеньевна. - Давайте спать ложиться. Повеселились - и хватит!
   Утром Елизавета Юрьевна долго плескалась в душе, а потом прихорашивалась перед зеркалом. На завтрак она не пошла, а осталась ждать прихода Константина. Когда Кира Евгеньевна и Лариса Васильевна после завтрака подошли к своему подъезду, их встретил Дмитрий. Был он непривычно серьезен.
  - А где же ваш приятель? - спросила Лариса Васильевна.
  - Костя улетел в Москву сегодня утром.
  - А что же вы не улетели?
  - Мне нужно поговорить с Кирой Евгеньевной. Вы позволите?
  - Ну, ладно, я пошла! - засмеялась Лариса Васильевна. - А вы потолкуйте!
  Она ушла, а Кира Евгеньевна спросила:
  - И о чем же таком важном вы хотите со мной поговорить?
  - Выслушайте меня, пожалуйста, не перебивая! Я вам говорил, что я вдовствую второй год, и что вы очень похожи на мою покойную жену. Это не случайность, а судьба. Вы верите в судьбу?
  Кира Евгеньевна неуверенно пожала плечами. В судьбу она верила, но ни за что на свете не призналась бы в этом Дмитрию. Она считала, что именно судьба привела ее в этот город после окончания института, не случайно ее муж незадолго до ее приезда приехал в этот город из Сибири. Именно судьба предопределила их встречу. Вслух же она сказала:
  - Не знаю, что вам сказать.
  Дмитрий продолжал:
  - Я считаю, что судьба посылает мне знак, что вы та женщина, которая мне нужна. Я предлагаю вам поехать со мной в Москву. Все формальности с вашим разводом мы уладим. Я покажу вам весь мир. Вы ни в чем не будете нуждаться. Соглашайтесь, Кира Евгеньевна! Человек я надежный.
  - Спасибо вам за предложение, но я счастлива в браке и ничего не хочу менять в своей жизни. Знаете пословицу: "От добра добра не ищут"? Я живу по этой пословице. Наверно, где-то есть женщина, которая сочтет за честь быть вашей женой, но это, поверьте, не я.
  - Кира Евгеньевна, не отказывайте мне сразу, подумайте! Вы даже не представляете, от каких возможностей вы отказываетесь. Я имею все: шикарную квартиру, дачу-дворец, машину, деньги и счета в зарубежных банках. Я устрою вам роскошную жизнь. Неужели вам нравится жить в этом захолустье? Вы не похожи на квочку, которая, кроме своего гнезда, ничем не интересуется.
  - И, тем не менее, я именно и есть квочка. Я люблю своего мужа, своих родных, меня устраивает моя жизнь, и я ничего не хочу в ней менять. Неужели вы думаете, что все можно купить в этой жизни?
  - Поверьте, все имеет свою цену. Но я не хочу вас покупать. Я предлагаю вам стать моей женой. Для меня это очень серьезно!
  - Вы сделали неудачный выбор. Я не представляю с собой рядом никого, кроме мужа. Я люблю его всем сердцем.
  - А он вас?
  - Думаю, что и он меня любит тоже. Простите, но я считаю наш дальнейший разговор бессмысленным. Простите и прощайте!
  И Кира Евгеньевна торопливо вошла в подъезд.
   Когда она вошла, Лариса Васильевна забросала ее вопросами. Она еле успевала отвечать на них.
  - А где Елизавета Юрьевна? - спросила она.
  - Плачет в своей комнате.
  - Плачет?
  - Ей очень обидно, что она все утро старалась, прихорашивалась, а он исчез, даже не предупредив и не извинившись. К тому же, она осталась голодной.
  - Давай сходим на кухню и попросим для нее еды. Глядишь, поест и успокоится.
  Елизавета Юрьевна от принесенной еды, было, отказалась, но Кира Евгеньевна строго сказала:
  - Можно обижаться на людей, на их необязательность, но на еду никогда обижаться нельзя. Поешь - и увидишь, как настроение сразу улучшится. На Костю не сердись, его, действительно, срочно вызвали в Москву. Так мне сказал Дмитрий, а ему врать смысла нет. Он просил еще передать тебе, что Костя скоро вернется, и вы обязательно встретитесь.
  После этих слов Елизавета Юрьевна повеселела и с аппетитом съела всю принесенную еду. И, действительно, еда оказала на нее благотворное действие, и она уже весело подшучивала над самой собой, над своими стараниями выглядеть "на 100 долларов". Потом она повернулась к Кире Евгеньевне:
  - А как развивается ваш роман с Дмитрием?
  - А разве у нас с ним роман? - удивилась та.
  - А разве нет? Чего же он так рвался вчера поговорить? Вы виделись с ним? Ах да, конечно, виделись, раз он передал мне привет от Кости. Так, как у вас дела?
  - Никак. Я объяснила Дмитрию, что у меня семья, что люблю своего мужа и на других мужчин не смотрю.
  - Не понимаю тебя, Кира Евгеньевна! Я тоже люблю своего мужа, но и от внимания других мужчин не уклоняюсь. Грешна, люблю пофлиртовать! Нет у меня твоей стойкости и правильности.
  К разговору подключилась Лариса Васильевна:
  - Знаете, мне кажется, что ни один мужчина не стоит того, чтобы ему хранить верность.
  - А мне кажется, - парировала Кира Евгеньевна, - что разрушить доверие очень легко, а восстановить порой невозможно. Пары разбегаются, а страдают от этого, в первую очередь, дети. Ведь они любят одинаково и маму, и папу, и им не объяснишь, почему вдруг один из родителей исчез из их жизни. Когда одна моя знакомая развелась с мужем, сын очень переживал и даже убегал из дома. Стал неуправляемым, грубил, пропускал школу. В общем, натерпелась она с ним предостаточно.
  - Дети вырастают и покидают родителей. Я все же считаю, что нужно считаться со своими чувствами, ведь жизнь пролетает так стремительно. Оглянуться не успеешь - и уже старуха, и никто на тебя не смотрит. Надо любить, пока есть такая возможность! - мечтательно произнесла Елизавета Юрьевна.
  - А мы с мужем много лет тому назад смотрели фильм "Жили-были старик со старухой", и он произвел на нас неизгладимое впечатление. Там как раз молодые разбежались, а старики жили и помогали зятю воспитывать ребенка. И там старуха ли, старик ли сказали такую фразу, что вместе они, как дрова в печи горят долго, а по отдельности каждый моментально прогорает. Я всегда с удовольствием смотрю на пару стариков, как они идут вместе, бережно поддерживая друг друга, и мечтаю, чтобы и мы с мужем также вместе встретили старость. А посему, мои дорогие подруги, я и не хочу размениваться по мелочам. Зачем мне этот Митя? Он уедет в Москву и через два дня забудет меня, а я буду мучиться угрызениями совести перед мужем. Нет, как хотите, но это не для меня! - заключила Кира Евгеньевна.
  - И нечего тебе будет вспомнить в старости с твоим подходом к жизни! - упрекнула Елизавета Юрьевна. - А я хочу, чтобы мною восхищались, меня любили! Когда с мужем живешь много лет, все становится обыденным. Он уже не дарит цветы, не говорит нежных слов, и ты перестаешь быть в его глазах, да и в собственных женщиной. А флирт позволяет почувствовать себя привлекательной и желанной, придает каждому дню новизну и прелесть. Я за флирт!
  - А если вдруг серьезно увлечешься чужим мужчиной? Наверняка у него есть семья, а, значит, будет страдать другая женщина. Ты хотела, чтобы твой Юра изменил тебе? Что, если в роли обманутой женщины будешь именно ты? Никогда не думала об этом? Я-то как раз хочу, чтобы в старости совесть не мучила меня за причиненные кому-то страдания. А ведь есть еще и дети. Они-то чем виноваты?
  - Как ты, Кира Евгеньевна, все усложняешь!
  - Не спорь с ней, Елизавета Юрьевна! У Киры Евгеньевны - пункт насчет несчастных детей. Она считает, что нельзя уходить из семьи, что это предательство по отношению к детям. Нужно жить с нелюбимым и мучиться всю жизнь, - вступила в разговор Лариса Васильевна. - А я за свободную любовь: разлюбила - уходи! Не порть жизнь себе и своему спутнику.
  - Значит, ты сторонница теории Марка, - грустно вздохнула Кира Евгеньевна.
  - Что за Марк и что за теория?
  - Читала роман Ивана Гончарова "Обрыв"? Так вот в нем сталкиваются две точки зрения: Марка, который за свободную любовь, и Веры, которая говорит, что остаются долг, порядочность, уважение после того, как прошла любовь. И это не пустые слова! Мне ближе позиция Веры, а вам, видимо, Марка.
  - Нет, я тоже за сохранение семьи, - отозвалась Елизавета Юрьевна. - Семья - это святое, но флирт я тоже не исключаю из своей жизни. Без него жизнь становится пресной.
  - Право каждого выбирать, как ему жить. Я, например, не могу допустить, чтобы посторонний мужчина смотрел сверху вниз на моего мужа, тайно, а порой и явно гордился перед ним тем, что соблазнил его жену. Для этого я слишком уважаю своего спутника жизни. Пойдемте лучше погуляем перед обедом! Погода просто замечательная!
   Вечером в дверь опять позвонил Дмитрий. Был он изрядно навеселе, и все рвался поговорить с Кирой Евгеньевной. Она к нему не вышла, и его пьяные жалобы выслушивала Лариса Васильевна:
  - Скажи, скажи мне, чем я для нее нехорош? Что ее держит в этом Мухосранске? Я такие горизонты перед ней открою, что ей и не снилось. Почему она мне не верит?
  А голос Ларисы Васильевны успокаивающе журчал:
  - Да, не расстраивайся ты так! Не ты для нее нехорош, а до тебя она выбрала другого и любит его всю жизнь. Зачем тебе она? Она ведь уже бабушка, ее внучке пять лет. Семья ее держит здесь, и никакими горизонтами ты ее не соблазнишь. А ты свою женщину еще встретишь, поверь мне! Это твое горе от потери жены говорит в тебе, вот тебе и показалось, что ты нашел ей замену. Но Кира Евгеньевна совсем не такая, как твоя жена. У нее характер ого-го какой! А какая у тебя была жена, расскажи!
  - Как рассказать всю жизнь? Думаешь, я всю жизнь был генералом? Нет, она выходила за желторотого лейтенанта, и всю жизнь колесила за мной по стране. Никогда ни на что не жаловалась, а все принимала близко к сердцу. Вот оно и не выдержало. Я, когда Киру увидел, обмер. Она очень похожа на мою покойную жену. Та тоже не любила высовываться, тихая была.
  - Это Кира тихая? Ну, ты, товарищ, загнул! Кира - кремень, а не женщина. Знаешь, как на работе она всех держит в узде! При ней крутые мужики переходят на нормальную речь, потому что она так посмотрит, что мат застревает в горле. Ты иди к себе, поспи хорошенько! И больше не пей, пожалуйста. Не к лицу генералу в таком виде на людях появляться. Эх ты, бычажка!
  - Почему я бычажка? - вскинулся Дмитрий с обидой в голосе.
  - А такой же, как бычок, лобастый и упрямый. Ты не обижайся, это я, любя, говорю. Ну, иди, иди! - подталкивала она Дмитрия к выходной двери.
  И он покорно ушел, поцеловав ей на прощанье руку. А Лариса Васильевна вошла в комнату к Кире Евгеньевне и сказала:
  - Неужели ты не могла с ним поговорить по-человечески? Не мужик, а золото! А жену свою до сих пор помнит и любит. Мне его жалко стало, веришь ли, чуть не расплакалась под конец.
  - Я тоже здесь чуть не расплакалась, - серьезно ответила Кира Евгеньевна. - Ему нужно пережить свое горе и не метаться в поисках похожей женщины.
  К ним вошла Елизавета Юрьевна:
  - Девчонки, кому рассказать, не поверят, что такое бывает. Надо же, любовь с первого взгляда! Никогда бы не подумала, Кира Евгеньевна, что вы можете вызывать в мужчинах такие чувства.
  - Какие чувства? Это не ко мне чувства, а к ушедшей из жизни жены. Оказывается, и мужчины могут любить всю жизнь. А я просто ее напомнила, вот ему и показалось, что судьба дает ему второй шанс на счастье. Все это было бы смешно, когда бы не было так грустно! Какая любовь в моем возрасте? Одним словом, бабушка по вызову!
  - Все мы - бабушки по вызову! - завершила разговор Лариса Васильевна и залилась веселым смехом. - Вспомните, как нас вызывали, а мы держали фасон! Особенно мне понравился двухметровый охранник, как он вылупил глаза, когда нас увидел. Он-то думал, что тут молодые девушки, а вместо них оказались бабушки.
   Глядя на нее, засмеялась сначала Елизавета Юрьевна, а за ней и Кира Евгеньевна. Сквозь смех они повторяли:
  - Бабушки по вызову, ха-ха! Бабушки по вызову, ха-ха!