Сегодня решится все. Оборвется ли моя фантастическая полоса невезения или продлится, выйду ли я хоть на мгновение из-за спин других или так навсегда и останусь позади... Сегодня начало Турне четырех Трамплинов, и для меня решается все.
  То, что я австриец - это мое счастье и мое проклятие. Не поймите меня превратно, я очень люблю свою страну. Если ей когда-нибудь потребуется, я отдам за нее все. Но очень часто меня посещают мысли о том, что, родись я в другой стране... Чем я хуже Аммана или Кюттеля, которых в Швейцарии разве что на руках не носят? А я австриец, и это значит, что я всегда в тени. Я ненавижу себя за эти мысли, но ничего не могу поделать.
  Стоит даже кратко пробежаться по позициям сборной Австрии, чтобы понять меня. Томми? Он герой, двукратный олимпийский чемпион, победитель последнего летнего Гран-При и безоговорочный лидер общего зачета. Грег? Он молод, ему только семнадцать, но он уже успел засветиться и теперь уступает только Томми. Вольфганг? Он ветеран, надежный командный боец, но и в личном зачете сейчас третий. Мануэль? Он провел два этапа на взрослых турнирах и оба раза попал в десятку. Мартин? Он до невероятности стабилен, и его место в десятке сильнейших - лишь вопрос времени. А я? Я твердый четвертый, от этапа к этапу выступающий до крайности нестабильно. Я начал сезон с того, что не попал в 30-ку, затем добрался лишь до второго десятка. Потом мне повезло, и второе место снова вернуло меня в элиту. Но после...
  Пока Томми штамповал победы, Грег практически постоянно был вторым, а Вольфганг брал два подиума подряд, меня лихорадило. Я то приближался к заветной победе, то, напротив, удалялся от нее. Я улыбался, поздравлял своих более удачливых коллег, но в глубине души мне было больно. Я безумно хотел победить, а победа все не приходила. И вот, в тот момент, когда я начал было отчаиваться, мы отправились в Швейцарию. Я неплохо отношусь к швейцарским трамплинам, но они, похоже, не отвечают мне взаимностью. На тренировках я был плох, в квалификации - худшим из десяти лучших. Но вот, на первом из швейцарских этапов, судьба, казалось, подарила мне шанс. Я совершил неплохой прыжок и остался первым. Но Томми, шедший третим, провел великолепную вторую попытку. Когда Хильде уступил ему свою позицию и я стал единственным, кто сможет прервать гениальную победную серию Томми, я затрясся. Разумеется, я практически провалил прыжок. Только класс позволил мне сохранить второе место. Я улыбался, скорее по привычке, но это была вымученная улыбка. Снова второй... И теперь, когда я был в шаге от заветной победы, было горько до невероятности. Однако я взял себя в руки и стал готовиться к завтрашнему соревнованию.
  На следующий день ко мне пришла уверенность. В блестящем стиле я выиграл первую попытку, довольно прилично опередив преследовавшего меня Кюттеля. С каким-то отстраненным любопытством я ждал своей очереди во второй попытке. Меня практически не волновали ни великолепные результаты соперников, ни даже то, что Грег наконец-то добился своего и обошел-таки Томми. Кюттель улетел туда же, куда и Грег, обогнав его по результатам первой попытки, и настала моя очередь. Момент истины...
  Я летел, уже понимая, что лечу далеко, дальше Кюттеля, дальше всех, кто прыгал сегодня. Я приземлился... И тут снова вмешалась Судьба. Мою правую лыжу повело в сторону, и я не удержался на ногах. Падая, я не мог думать ни о чем, кроме вновь уплывшей от меня победы. Меня не волновало, что великолепная первая попытка и дальность второй позволили мне остаться пятым. Мало утешало и то, что благодаря провалу Ахонена и не слишком внятному выступлению Хильде я разом поднялся на две позиции в рейтинге. Кюттель вместе со всей Швейцарией плясали от радости, а я снова остался не у дел. Я едва сдерживался, чтобы не завыть от досады. И, пожалуй, это был один из первых случаев, когда я не смог улыбнуться в камеру. Раньше, даже когда я проваливался, я всегда улыбался. И не потому, что на меня смотрят миллионы. Я знаю, что, несмотря ни на что, есть люди, которые болеют за меня, для которых каждое мое поражение так же болезненно, как и для меня, и ради них я старался сохранить лицо. Но только не в тот день. Слишком близким был триумф и слишком горьким оказалось разочарование...
  Я сидел в раздевалке, спрятав лицо в ладонях и пытаясь отгородиться от всего мира. К сожалению, мир находил меня. Поочередно в раздевалку заходили Томми, Грег, Мартин, Мануэль... Конечно, они все утешали меня. А по-другому в нашей сборной и быть не могло. Но от этого мне становилось только хуже. Я прекрасно видел, что каждый из них был расстроен: Томми упустил победу, Грег, хотя и обыграл его, опять остался вторым, Мартин так и не смог приблизиться к заветной десятке общего зачета... Но они держались, а я расклеился. Один только Мануэль был счастлив. Но, как ни странно, именно он слегка успокоил меня. Видимо, его счастье было заразительно. Он ходил по раздевалке и рассказывал каждому, кто готов был его слушать, о свои дальнейших планах во взрослых соревнованиях. Грег и Томми подбадривали его шуточками, даже обычно серьезный Мартин смеялся, а я... Я был чужим на этом празднике жизни.
  Наконец они все ушли и оставили меня одного. Я вздохнул было с облегчением, но не тут-то было. Дверь снова открылась. Я поднял глаза. Это оказался Вольфганг. Я снова опустил глаза, всем своим видом показывая, что не настроен на беседу. Мне уже было тошно от сочувствия. Впрочем, на Вольфи это не подействовало.
  -Послушай, - обратился он ко мне. - Я знаю, что тебе не хочется сейчас никого видеть, но, пожалуйста, выслушай меня, и я уйду.
  Я издал какой-то неопределенный звук. Вольфганг явно воспринял это как согласие и произнес:
  -Не думай, что я не знаю, что это такое - постоянно проигрывать кому-то. Я ведь устойчивый командный боец и не более того. Но я скажу тебе только одно: если ты сейчас расклеишься и начнешь жалеть себя, ты никогда ничего не добьешься. Ты так и останешься вечным третьим или четвертым номером. Да что там, ты даже из нашей четверки вылетишь! Мартин или тот же Мануэль с удовольствием займут твое место.
  И с этими словами Вольфганг ушел. Я посмотрел ему вслед и подумал, что он прав во всем. Жизнь не закончилась из-за этого провала. Впереди Турне Четырех Трамплинов, и это - мой шанс доказать, что я чего-то стою! Я поднялся, закинул сумку с вещами себе на плечо, взял лыжи и вышел из раздевалки с твердой решимостью вернуть должок судьбе.
  ***
  Я сижу в общей комнате и смиренно жду своей очереди. Вся элита сейчас здесь, и каждый готовится по-своему. Грег, сидящий напротив меня, улыбается, закрыв глаза. Томми рядом с ним сосредоточен, как никогда. Вольфганг ловит мой взгляд и лукаво улыбается. Я, подобно Грегору, закрываю глаза и пытаюсь настроиться, но все равно в голову лезут непрошенные мысли. Я отгоняю их до тех самых пор, пока меня не вызывают готовиться к прыжку. Я занимаю свое место за Хильде. Норвежец улыбается мне, я улыбаюсь в ответ, краем глаза следя за результатами. Очень неплохо выступил провалившийся на прошлом этапе Сими Амман, он пока идет безоговорочно первым. Хильде прыгает... и проигрывает швейцарцу менее балла. Моя очередь. Я смотрю на трибуны, расцветающие красно-белыми цветами нашего флага, и чувствую, как ко мне приходит уверенность. Отмашка нашего тренера... Я взлетаю над трамплином и понимаю, что лечу дальше Аммана! На этот раз я приземляюсь удачно и получаю высочайшие оценки. Я уже как минимум четвертый в первой попытке!
  Вольфганг проигрывает мне, а вот Томми и Грег обходят. Но это только подстегивает меня. Уже во второй попытке я понимаю, что прыжок получается далеким. Я выжимаю максимум из себя, из ситуации, из прыжка... и под восторженные вопли зрителей приземляюсь лидером с фантастическим результатом!
  Следующим прыгает Грегор. На большом экране я вижу, как он взволнован. Да, тяжело прыгать после моего результата... Грег проваливает прыжок, проигрывая в итоге не только мне, но и Вольфгангу, и Амману, и Хаутомяки. Деморализованный, он подходит ко мне с поздравлениями. Я благодарю его и с волнением жду прыжка Томми, от которого решается моя судьба.
  -Морги, Морги! - вопят трибуны так, что закладывает уши. Не выдержав, я отворачиваюсь. Зрители орут... и вдруг судорожно ахают. Я перевожу взгляд на трамплин. Томми с недовольным лицом отстегивает лыжи. Я перевожу взгляд на табло и вдруг понимаю, что выиграл...
  Ко мне подходят со всех сторон, все поздравляют меня. Я в таком шоке, что даже еще не радуюсь. Наконец ко мне подходит Томми. Я вижу по его глазам, как ему хотелось получить вдобавок к красной майке еще и желтую, майку лидера Турне, но он поздравляет меня. Именно в этот момент с моих губ срывается торжествующий вопль. Сегодня день моего триумфа, день, к которому я шел так долго... И смело могу сказать - это лучший день в моей жизни.