Кто-то из великих сказал, - "Даже Боги не могут изменить прошлого!". А что же с будущим? Как с ним обстоят дела? Что мы можем изменить в этом Мире? Видимо, как прошлое, так и будущее, никто не может изменить!
   Нам было по двенадцать, мне, и другу Кольке. "Пойдём, посмотрим!", - как-то предложил он. Дело было рискованное, опасное, но наша любознательность взяла верх. После тщательной подготовки и сбора интересующей информации, мы решились! Нас не пугало трёхуровневое заграждение и город, напичканный видеокамерами. Мы так уверовали в свою удачу, что не обращали внимания на уговоры старших ребят. О нашей затее знали немногие и состояние строгой секретности, придавало нам сил.
   Наш план, должен был осуществиться, сегодня ночью. Над его подготовкой мы работали целый месяц. По слухам, ходившим в городе, за ограждением происходило нечто загадочное, пугающее всех жителей, а детей и подростков, больше всего.
   Когда в городе рождается слух, и все убеждают себя, что этого не может быть, девяносто девять процентов вероятности того, что этот слух имеет под собой реальную почву. Это правда! Говорили о том, что на полигоне, бывшей воинской части, за тройным ограждением, проходят учения. Но почему, туда съезжаются люди определённого статуса и положения со своими отпрысками, горожане могли только предполагать. Сидя за старыми, компьютерными стрелялками, мы с другом мечтали,- "Вот бы поиграть вживую!". Мы тогда не предполагали, что наши мечты осуществятся в самом ближайшем будущем.
  
  Часть - 2
  
   Первый периметр состоял из рулона растянутой колючей проволоки, за ним был второй. На столбах, крутились глаза видеокамер, фиксируя всё, птиц, мышей и даже тараканов. Эту информацию мы узнали от наших друзей. Мы не одни стремились к загадочной цели. Были ребята постарше, но их здравый смысл, преобладал над любопытством и они не решались преодолеть третий уровень. Они запускали пойманных в подвале тараканов за первый уровень и наслаждались, наблюдая, как вертелись камеры, выслеживая нарушителей. Потом, камеры замирали на некоторое время, и этим временем мы решили воспользоваться, на свой страх и риск. Что творилось за вторым уровнем, было неизвестно. Да это было не так важно, ведь нас гнало вперёд любопытство.
   Прошёл день, прошёл вечер, настала долгожданная ночь! Сегодня или никогда! Отказаться от затеи, гордость не позволяла. По взрослому, серьёзно, мы простились с друзьями. Вперёд!!
   По заранее вырытому подкопу, преодолев препятствие из колючей проволоки, мы благополучно перебрались ко второму уровню. Запустили тараканов, и когда наступила пауза в бешеной работе камер, проскочили второй уровень. У нас за спинами остались наши друзья, они одобрительно помахали нам из-за колючей проволоки. Что означало - всё спокойно, порядок! Полежав неподвижно, отдышавшись, переведя дух, мы внимательно изучали обстановку. Прошло минут двадцать, тишина! Мы поползли вперёд. Десять метров - тишина! Двадцать метров - тишина! Впереди темнел высокий забор бывшей воинской части. По заборам мы лазить умели! Если нам удалось преодолеть забор бабы Люси, то этот забор взять - пару пустяков. Только бы не было шума. Но тишина нас пугала больше, ведь тишина, это неизвестность. За забором было удивительно тихо.
   Сегодня ночью, по нашим подсчётам, должно быть мероприятие. С вечера, к полигону подъезжали машины. "Саня, давай вернёмся!", - предложил друг Колька. Он приложил мою руку к своему сердцу. Сердце бешено колотилось, как и у меня. "Нет! Пойдём дальше!", - мотнул я головой.
  
  Часть - 3
  
   Мы подползли к самой стене. Я сел на корточки, Колька стал мне на плечи и влез на забор. Он дал мне руку, я подтянулся и влез за ним. Там, внизу, было темно и тихо. "Как же так, ведь должно сегодня быть!", - разочарованно посмотрел я на Кольку. Стена была широкая, мы могли свободно на ней лежать и видеть, что там происходит, но ничегошеньки не происходило. Полежав какое-то время, мы решили возвращаться.
   Как вдруг, на полигоне начали загораться огни. Сначала, на самом поле, затем, по периметру, освещая весь полигон. Перед нами открылась настоящая сказка! "Вот круто, как в компьютерной игре!", - зашептал Колька. "Круче", - ответил я. На пересечённой местности полигона были овраги, возвышенности, лабиринты, ямы с водой и много всяких наворотов.
   Позиции занимали живые, не компьютерные бойцы. "Да!", - чесал затылок Колька. "Да!", - отвечал я. Огромные собаки рыли под собой землю, чуя начало охоты. На кого же будет охота, думали мы. Наконец, включили освещение трибун, зрители медленно усаживались в роскошных креслах, устраиваясь для ночного представления. Но где же герои, которые будут противостоять всей, этой гвардии вооружённых до зубов бойцов? Ведь по правилам любой игры, всегда должна быть погоня! Одни убегают, другие догоняют!
   На трибуну вышел военный с микрофоном, рассказал пару анекдотов, для разогрева публики. Мы счастливые улеглись, предчувствуя начало увлекательнейшей игры.
   Прозвучали приветствия героям-участникам. Вдруг, все прожекторы пляшущими дорожками, были направлены на нас с Колькой. Ведущий с микрофоном обратился к нам, приглашая на середину поля.
   Дикий ужас охватил нас! Только теперь мы поняли, в какую историю попали! Все манипуляции с камерами на третьем периметре - ловушка! Нас, как дичь, загнали на потеху публике и с этим, ничего нельзя было уже поделать. Стоя под прожекторами, я заметил среди участников охоты, своего соседа. Я всё понял!
   Это он виноват в том, что мы сюда попали. Как бы невзначай, беседуя с нами во дворе, он намекал о происходящем на полигоне. Он подогревал наше любопытство. Мы не заметили, как оказались втянутыми в эту страшную игру.
  
  Часть - 4
  
   Сирены возвестили о начале охоты! "Бегите, ребята!", - услышали мы. Собаки были спущены с поводков, началась охота! Пробегая мимо соседа, я услышал его слова, - "Держитесь вместе! Включайте скорость! Я вам помогу!". Доверия к этому человеку, не было ни у меня, ни у Кольки! Его совет нам не помог. Включив самую большую скорость, мы держались рядом.
   Мы помчались по лабиринтам полигона. Сначала, нам удалось оторваться от охотников с собаками, но наши силы быстро иссякали. Страх мешал борьбе! Когда лабиринт был позади, на нашем пути выросло препятствии с огромным болотом посредине. Либо мы попадём в руки охотников, либо нам придётся преодолеть это болото. Хорошо сидеть в тёплой комнате с мышкой в руках и сражаться с виртуальными врагами. Здесь было круче! На карту была поставлена наша реальная жизнь!
   "Саня! Как ты?", - перепугано спрашивал Колька. "Ничего! Продержимся только бы выбраться!", - отвечал я. Наши силы были на исходе! Неизвестность страшила больше всего!
   Трибуны гудели, требуя разнообразия! За очередным поворотом мы увидели соседа! В полном изнеможении и отчаянии мы устремились к нему.
   Преодолев все препятствия, у нас началась агония страха. Любая рука помощи расценивалась как благо! "Бегите в туалет! И пусть вам поможет ваша смекалка", - сказал сосед. Его иронию, я расценил, как искреннее участие. Мы заскочили в просторный туалет, закрыли за собой дверь и отдышались. "Что дальше?", - спросил Колька. "Не знаю!", - ответил я. За дверью залаяли собаки! Лёгкий замок дрожал под напором прикладов! "Вот и конец нашим приключениям!", - решили мы.
  
  Часть - 5
  
   "На что намекал сосед, говоря о нашей смекалке?", - лихорадочно размышлял я. Вспомнилась дурацкая шутка, услышанная накануне, - "Если тебя проглотили, у тебя есть один выход! А ведь шутка совсем не дурацкая! Назад дороги нет!". Значит у нас только один вариант!
   Со своими мыслями я поделился с Колькой. Дверь, готовая слететь с петель, держалась из последних сил. Сейчас она рухнет! Набравшись мужества, мы нырнули! Вязкая, вонючая жижа, доходила до подбородка. Мы затихли! Затихло всё наверху!
   "Пронесло!", - шепнул я. "Не спеши!" , - услышал я голос Кольки. Прошло минут десять! Тишина! Вдруг, наверху кто-то вошёл. "Ребята! Вы здесь?", - прозвучал голос соседа. Нам ничего не оставалось, мы отозвались. "Ныряйте поглубже! Там выход!", - говорил участливо сосед.
   На раздумья времени не оставалось! Выхода другого, тоже нет! Набрав побольше воздуха, мы нырнули. На дне нащупали отверстие и поплыли. Труба была короткой и уходила резко вверх. Вынырнув, мы оказались в бассейне.
   Дикие вопли и хохот встретили нас. "Приветствуем победителей забега!", - звучали возгласы довольной публики. Промыв глаза от навозной жижи я понял - шоу продолжается! Прозрачная вода бассейна позволяла видеть дно. Прежде чем испугаться, инстинкт самосохранения подсказал мне, - "Надо искать выход!".
   В углу бассейна, на дне, открылась решётка. "Нужно нырять туда!", - потянул я за руку друга. Мы нырнули и увидели плывущих на нас крокодилов. Такого ужаса в моей жизни, ещё никогда не было! Огромные брёвна, с голодными глазами, приближались медленно к нам. Публика ликовала!
  
  Часть - 6
  
   "Сейчас всё кончится!", - подумал я. "Если тебя проглотили, у тебя есть один путь!", - стучало в мозгу. Почему-то я подумал, - "Крокодил проглотит меня живьём! Кто из нас будет первым? Я или Колька?". "Наберу побольше воздуха, может я крокодилу придусь не по вкусу и он меня выплюнет!", - последнее, о чём подумал я и проснулся. Сердце билось неимоверно! Всё тело было покрыто липким потом!
   "Так это был всего очередной сон!", - вздохнул с облегчением я. Уже несколько ночей, мне снился один и тот же сон! Сегодняшняя ночь закончилась!
   "Что будет завтра? Почему мне снятся такие страшные сны?", - задавал я себе вопрос. И пришёл к неутешительному выводу, - "Это не сон! Это будущее стучится в наше сознание своей, неотвратимой жестокостью!".