 - Алексей Петрович, позвольте вам представить - мисс Кэтрин, - обратился к генералу полковник Саженцев.
   - Наслышан, наслышан, - мужчина начал старательно лобызать нежную крохотную ручку девушки.
   Кэтрин с удовольствием наблюдала за ним. Генерал, конечно же, не узнал её. Глупец: эти глаза, улыбка, светлые вьющиеся волосы. Как можно было не почувствовать!
   Обмен лицемерными любезностями продолжался около часа. После каждого комплимента генерала Кэтрин становилось всё противнее. Наконец, она решилась спросить.
   - Генерал, - девушка кокетливо улыбнулась ему, - я всегда мечтала побывать в рубке капитана и рассмотреть изящные рычажки, циферблаты и кнопочки.
   - Милая Кэтрин, не могу вам отказать, - он ловко подхватил девушку под руку и повёл к выходу из зала.
   Кэтрин улыбнулась: она была всё ближе и ближе к цели.
   Дирижабль, на котором они находились, был головным кораблём в воздушном флоте Украины. Сейчас флот совершал показательный полёт с целью уничтожения субмарины подпольной группировки "Лилия мщения", члены которой являлись ярыми противниками нынешнего правителя.
   В рубке было слегка шумно: бесчисленное множество вращающихся шестерёнок, вырывающийся из котлов пар, лязг металла составляли неизменный оркестр самого огромного в мире дирижабля. Лёгкий запах машинного масла быстро окутал девушку. Было тепло, но Кэтрин дрожала от страха.
   - Пошли все вон! - заорал генерал подчинённым, демонстрируя свою власть и могущество.
   "Вот же ничтожество!", - подумала Кэтрин.
   Посмотрев в иллюминатор, она заметила, как внизу проплывают огромные покрытые сочной зеленью поля Украины. На самом краю горизонта виднелась маленькая точка - субмарина.
   Времени оставалось совсем мало.
Генерал подошёл к шкафу и достал оттуда шампанское.
   - Наконец-то, дорогая Кэтрин, мы уничтожим тех ублюдков, что пытались покуситься на жизнь нашего любимого монарха, - торжественно говорил он.
   Девушка не слушала пафосных речей генерала. Воспользовавшись тем, что он занят, она скользнула к панели управления. Кэтрин напряжённо переводила взгляд с одного прибора на другой. Наконец она наша то, что искала. Достав из маленькой сумочки крохотную коробочку, девушка присоединила её к панели.
   - Что ты делаешь? - послышался возмущённый голос.
   Кэтрин растерянно оглянулась и вздрогнула: генерал стоял прямо за спиной.
   - Всё это так интересно! Расскажите для чего этот рычаг.
   - Не заговаривай мне зубы.
   Кэтрин, не сводя глаз с разъярённого лица мужчины, нащупала в сумочке револьвер.
   - Вы не в себе, генерал, я, пожалуй, пойду, - девушка едва сдерживала дрожание голоса.
   Он скользнула мимо него, но вдруг почувствовала, как предплечье сжали словно клешнями.
   - Отпустите, я буду кричать.
   - Кричи. Тебя подослали они? Смотри, - генерал развернул её к окну и указал на субмарину, - сейчас все они сдохнут!
   Кэтрин размахнулась и ударила револьвером по его лицу. Это было приятно, очень приятно. Ах, как же она давно об этом мечтала!
   Генерал оторопел, по его лоснящейся щеке потекла алая струйка.
   Кэтрин сделала несколько шагов назад, обхватила оружие двумя руками и нацелила его на мужчину.
   - Я никого тебе не напоминаю? - на её глазах выступили слёзы.
   Девушка миллионы раз представляла себе эту встречу, но чего она не ожидала - это того, что будет плакать!
   - Нет.
   - Смотри лучше! - Кэтрин кричала, захлёбываясь слезами.
   - Что тебе надо? Хочешь убить? Так не тяни!
   - Чуть позже. Так и не вспомнил? Хорошо, я дам подсказку: ещё не забыл лицо своей матери?
   - Причём тут... - он задумался: - Нет, этого не может быть. Почему ты так похожа на неё?
   - Может, папочка, - на последнем слове слёзы резко прекратились. - Ну, теперь-то ты веришь, что я твоя дочь или остались сомнения.
   Он ненадолго задумался, ухмыльнулся и покачал головой.
   Их рупора послышался голос: "Генерал, мы уже близко. Начинаем?"
   - Прикажи им остановиться, - сказала Кэтрин.
   Девушка не поддерживала радикальных взглядов группировки, хоть и сама тайно состояла в ней. Сколько трудов ей стоило попасть туда, сколько грязных делишек провернуть. Кэтрин страдала, плакала, терпела оскорбления, но всё равно шла к цели. Если человек чего-то сильно хочет, то он обязательно это получает. И всё это ради того, чтобы отомстить. Отомстить ему. Но она не хотела невинных смертей
   - И не подумаю! - генерал громко засмеялся.
   В его глазах читалась огромная ненависть, и Кэтрин стало не по себе от этого взгляда.
   - Огонь! - крикнул генерал.
   Но ничего не произошло. Из рупора посылались недоумевающе возгласы. А затем там, где только что был один из дирижаблей, зародилось и начало стремительно разрастаться огненное облако.
   - Нет, - генерал не мог поверить своим глазам: уничтожили его детище.
   - Твой флот теперь беспомощен, всё оружие выведено из строя. Субмарина уничтожит весь флот. Готов умереть? - сейчас девушка была решительна как никогда. А еще она чувствовала огромное удовлетворение: наконец-то он испытает боль.
   Указательный палец напрягся в готовности надавить на курок. Прозвучал выстрел. И удивлённая девушка медленно опустилась на пол. На её груди расплывалось алое пятно, марая кремовое платье. "Проклятый полковник Саженцев! Зайди он на пару секунд позже, я успела бы", - пронеслось в голове Кэтрин.
   Генерал, кинулся к панели управления. Субмарина сбила ещё три дирижабля, прежде чем он нашёл прибор, вырвал его, бросил на пол. Девушка потянулась к коробочке.
   - Огонь! - скомандовал генерал в рупор. Он поднял умирающую Кэтрин: - Наслаждайся!
   Красный продолговатый цилиндрик, словно маленькая рыбка, быстро приближался к субмарине.