Рано было, но казалось что часы били уже давно за полночь. Кто-то шлёпал каблучками по замёрзшему асфальту, а чьи-то шипы от вот-вот только что переобутых колёс лязгали и шоркали по снегу! Градусник на больших часах, показывающих не только не время но и погоду, кричал о том, что в воздухе было градусов 15.
   Почему мёрзнут ноги, подумала ты! Ведь погода не такая уж и прохладная. Забежав в ближайший кабак, ты попросила у бармена 100 гр. Коньяка, бармен, молоденький мальчик, был очень галантен и услужлив. К коньяку он протянул тебе блюдце с нарезанным лимоном и немногозначительно посмотрев в твои глаза, предложил за счёт заведения пару конфет, для закуси. Спасибо, отрезала ты, но тебе было в тот момент не до конфет и уж тем более не до его взглядов... Посмотрев на часы, ты кинула ему пару стольников, схватила сумку и пошла. Вот слава богу теперь я согрелась и как минимум минут 30, мёрзнуть не буду.
   Дорога казалась очень длинной и кто-то крикнул вслед, но подумав что это было не тебе, ускорила шаг. Мила! Мила, постой! Этот голос казался тебе очень знаком, но кто? Кто мог окликнуть тебя в домах, где не жил ни один твой близкий человек! Странно, приостановившись подумала ты, кто он? Повернув голову назад, ты увидела силуэт мужчины и как-то ужасно стало во всём теле, в миг стало жарко, потом холодно, а потом...... что было потом... Неужели это он? Я не могу поверить, что это он, не может быть, ведь прошло столько лет, столько долгих лет... Чёрт возьми, подумала ты, и угораздило меня именно сегодня оставить машину и прийти пешком сюда.............Что делать? Дать дёру пока не поздно? Всё равно догонит и уж потом точно не отверчусь, подумала ты.... Ты стояла смотрев на белый снег под твоими ногами, как не хотела в тот момент ты поднимать своих глаз....Шаги приближались, снег хрустел в два рази сильнее и шум был всё громче и громче, всё ближе и ближе.... Здравствуй Мила! Знаешь а ты быстро ходишь и очень хорошо знаешь эту местность...странно я на машине, а ты пешком и тебе удалось скрыться от моих глаз...Он радостно улыбался. От его улыбки по твоей шее пробежала стадо диких мурашей...Вот чёрт, от чего так дрожат ноги? Почему я, которую некоторые считают стервой, которая не упустит возможности стебануть, сейчас стою и дрожу как берёза на ветру в диком поле.... Пропустив мимо ушей сказанное, но сфокусировав глаза на его небритом лице, ты отвернулась и пошла прочь......... Прочь от кого? От себя, от своей прошлой жизни или банально от человека, которого когда то любила больше жизни и прощала абсолютно всё...... От кого и куда теперь? Мыслей было много, но не одной здравой, решила ты...
   Постой Мила, не уходи прошу, не уходи я не могу потерять тебя дважды...
   Теряют один раз, ответила ты...А уж ели ты потерял, то тебе то однозначно в ломы всегда было идти во второй раз по одной и той же тропинке...Ты ведь у нас гордый, абсолютно убеждённый в своей правоте, а главное знаешь что? Твоя фраза, Ну такой я, что теперь поделать? А ничего, вот никто ничего и не делает. Ладно, говори, что ты хочешь от меня, какого чёрта в твою безбашенную бошку пришла такая бредовая идея, найти меня? Что тебе ещё надо? Хорошо, раз всё так формально, я тебе объясню.... Стоп, я передумала, ненадо мне ничего объяснять, уходи туда откуда тебя принесли черти....Надоело слушать тебя...утомил....... Ты снова отвернула лицо, потому что не смогла удержать слёз, которые подвели тебя и хлынули в самый неподходящий момент....Ты ускорила шаг и пошла, в какой-то момент ты бежала....ты хотела убежать, иначе ты бы себя никогда не простила... Тут ты вспомнила что тебе стоило встать на ноги после того когда он ушёл от тебя......Кто мог тогда помочь, кроме тебя самой? Кому были нужны твои мысли, твои слёзы, твои ночные бессонницы? Кому? Всё что могла делать ты, всё на что поднималась рука...писать...сочинять, петь песни и опрокидывать слёзы на мокрую деку........ И никому в тот момент ты не была нужна со своим горем, один на один....да, тяжело когда нет руки помощи...очень тяжело....И почему в тот момент ты была одинока? Да потому что ты была одинока не только в тот момент. С возрастом росло и твоё одиночество. Поднимаясь вверх с тобой поднималось и твоё одиночество.........Теперь сил не было бежать....ты подняла красивые глаза и увидела, да такой красоты ты не видела со времён своего детства. Перед тобой стоял красивый дом, и окутан он был казалось белым покрывалом, белым пледом.... Упав на коленки от бессилия, ты любовалась этой красотой...стало холодно, но у тебя казалось был коньяк в сумке о котором ты забыла...достав красивую золотую фляжку с надписью, ты выпила и тебе стало жарко.... Была я сная картина...Красивый белый дом, шикарное крыльцо и девушка сидящая на снегу с коньяком в руках.... Было такое ощущение что ты окунулась в прошлое...вспомнила как вы с ним мечтали именно о таком белом, красивом доме.... Что это было, простое совпадение или судьба в очередной раз захотела ткнуть тебя лицом в гнездо, которое засохло от того, что там уже давно не было ни одной птицы??? Всё было как в тумане, он, этот белый дом, твоя сложная судьба и одиночество, которое стало спутником твоей жизни.... Ты побрела дальше, тебе был противен этот красивый дом, потому что он был красив, тебе был противен он, самый дорогой человек, ты была противна сама себе, за свою слабость... Тебе было противно, что лишь ты одна знала о том, что ты слабая женщина. Что в очередной раз тебя поглотила пустота, что ты встретила его возле этого чёртова дома и что теперь ты долго не сможешь забыть сегодняшний вечер, его глаза и его улыбку... Странно, но в какой то момент тебе показалось, что стало легко на душе, наверное ты обманывала себя....А на самом деле тебе стало ещё хуже, ведь теперь впереди снова ничего нет и нужно будет снова искать тропу и идти по ней...иначе ты не умела....Всегда собрав себя в кулак шла...и никогда старалась не падать, ведь этому тебя учил отец....Наверное он бы гордился тобой, и лишь от этой одной мысли тебе становилось лучше... Ты ушла....растворилась в темноте.. Он долго искал тебя, но не смог найти, он даже заплакал и проклинал себя за то что потерял тебя но не во второй раз, а однажды....Он слишком поздно осознал, что любил только тебя всю свою жизнь....но сделать больше ничего не смог...Упасть вверх....нет...это было не в его правилах....