- Сержант Григорьев! - Лейтенант Карцев, вернувшийся из полка в часть, устало шлепнул папку с документами на стол. - "Урал" отремонтировали?
  Григорьев, скользнувший вслед за начальством, шепотом произнес нечто непечатное, но уверенно ответил:
  - Да, сделали.
  - Не подведет?
  - Поставим в конец колонны на всякий случай...
  - Случаев быть не должно. Там, - лейтенант кивнул в сторону горных вершин, - срочно требуются пища и люди.
  - Вертушка?
  Лейтенант выразительно посмотрел на сержанта. Тот опустил глаза, но упрямо продолжил:
  - Мансур сказал, будет засада...
  - Даже не сомневаюсь. Пополнение смотрел?
  - Пятеро - афганцы-контрактники. Четверо прошли узбеков. Остальные - мясо. Только с учебки.
  - Плохо. Ставь Павла на зилке первым. В сумерках выдвигаемся.
   Лейтенант открыл сумку, вытянув карту и приказ. Следом вылетела стайка белых листов, исчерканных ручкой.
  - Рисовали? - Улыбнулся Григорьев, бережно поднимая бумажки с земли.
  Карцев, вспомнив что-то неприятное, дрыгнул лопаткой. Но сержант, разглаживая рисунки, продолжил:
  - Судя по портретам, в удачу верит только интендант. Ну и рожа! Кумекает, что еще спереть и продать на сторону...
  - Сержант Григорьев! Иди, займись солдатами. К вечеру все должны поесть и опорожниться. В горах остановок не будет. А для засранцев подгузники не предусмотрены.
  - Да, лейтенант! - Сержант собрался уходить, но замявшись, спросил, сжимая в руке листы: - Можно, заберу?
  - Можно.
  - А... почему Вы бросили художественный институт?
  - Ты еще здесь? - Лейтенант нахмурился, но, глядя в серые глаза парня, рассмеялся. - Невеста сбежала. Напился, драку устроил. А на следующий день, как отчислили, пришла повестка. С тех пор воюю.
  - Но у Вас потрясающие рисунки! Почему Вы не восстановились?
  - Ты видишь лицо в шрамах?
  - И что?
  - Приехал в отпуск, встретил ту козу.
  - Ну?!
  - Сказала, что урод. Я снова ушел в горы. Все, Григорьев, иди!
  - Есть! - Сержант третьего года службы развернулся и побежал прятать в свой мешок драгоценные рисунки. Скоро его голос вовсю распекал повара, опаздывающего с ужином.
  
   Солнце упало за молчаливые вершины, окрасившиеся в черно-серые цвета. Колонна грузовиков, везущая боезапас, новичков и консервы в дальний гарнизон, выдвинулась на пыльную дорогу, поднимающуюся к перевалу. Солдаты, сжимающие АКМы, сканировали напряженными глазами каждую дернувшуюся ветку чахлого кустарника. Неприхотливый ЗиЛ сержанта Огородникова медленно ощупывал колесами темную дорогу. Паша знал: если боевики заложили мины, он первым ступит на лестницу в небеса. Ему этого не хотелось: до дембеля оставался всего месяц. Следом уверенно шел БТР с гранатометом и бойцами с ПЗРК. За ними черной цепочкой тянулись уралы. Некоторые водители на крутых подъемах и серпантинах буксовали, в темноте отставая от впереди идущих машин. И механик замыкающего БТРа уже привычно выстраивал образные конструкции обсценной лексики, выражающие его отношение к сослуживцам, горам, сумеркам и идиотской войне. На которой они были расходным материалом.
  - Слишком тихо! - Перекрикнул рев низкой передачи сержант Григорьев. - Мансур говорил...
  - Еще рано. - Взглянул в синее небо лейтенант Карцев. - Нам обещали поддержку с воздуха...
  Григорьев хмыкнул.
  - Обещанного три года...
  - Значит, скоро будет! - Хлопнул его по плечу лейтенант.
  И тут впереди раздался взрыв.
  Зилок прощальным костром освещал каменные склоны и редкие сосны. БТэРы плевались гранатами. Один из бойцов отстрелил в ущелье ракету, ярко взорвавшуюся на склоне горы. Лейтенант командовал прошедшими огонь и воду "афганцами" и "узбеками". Григорьев сбил салаг в организованную группу, уложив в тени большого валуна. Остальных повел вверх.
   Над равнодушными вершинами вставал серый рассвет, когда прилетели "Черные акулы". Отстрелив боезапас по затухающим огневым точкам и покружив над расстрелянной колонной, они удалились в сторону базы, передав координаты для санитарного Ми-8.
   Григорьев, потирая ушибленное бедро, распорядился оттащить сгоревшую технику на обочины и переложить раненых на брезент. Когда все были припаханы к делу, он присел рядом с командиром.
  - Как Вы, лейтенант?
  Карцев улыбнулся окровавленными губами: осколок гранаты пробил грудную клетку, застряв в легком. С трудом поднял большой палец.
  - Все будет хорошо! Пришлют вертушку...
  Лейтенант качнул головой. А потом, кашлянув, прошептал:
  - Там, в сумке, альбом... Возьми себе, на память...
  - Перестаньте! Будто впервой!
  Григорьев вскочил с места, обматерил криворуких новобранцев и снова вернулся к Карцеву.
  - Когда выйдем на гражданку, Вы мне картину нарисуйте: горы и солнце. На память.
  Лейтенант кивнул головой и закрыл глаза. Вертолет уже кружил над перепаханной взрывами поляной.
  К заставе в горах добрались четыре машины и меньше трети отряда.
   Вернувшись через месяц в часть, Григорьев узнал, что тело лейтенанта Карцева двухсотым грузом отправили домой, в маленький среднерусский городок. Где теперь лила слезы мать, и радовалась жизни сбежавшая невеста.
  Мир же лишился талантливого художника.
   Поглаживая страницы альбома со скалами, вертолетами и аксакалами, сержант Григорьев сам себе поклялся: "Останусь жив, начну рисовать! Бабы, война - все меняется. Но впечатления, оставшиеся в рисунках - вечны!"
  
   Вернувшийся домой старший сержант отгулял с друзьями встречу и, на удивление родителей, открыл старые школьные учебники.
  - Никак, в институт собрался? - пошутил отец.
  - Да. - Серьезно ответил сын. - Собираюсь.
  - И куда же? В экономический или юристом? - Улыбнулась мать.
  - Нет, - обрадовал их Илья, - в Суриковку. В Художественный институт. В Москву.
  - Обалдел! - Отец задумчиво почесал лоб. - Там одни блатные! И ты с пролетарским рылом...Да тебя дальше порога не пустят...
  
   Через два месяца скорый поезд вез Илью Григорьева в Москву. В небольшой спортивной сумке, кроме комплекта белья, лежал завернутый в пакет альбом лейтенанта Карцева.
   Живопись и рисунок парень, естественно, завалил. Но он был упорным, этот черноволосый и сероглазый сержант, прошедший чеченскую войну и смерть друга. Устроившись работать в автосервис, он купил старенький опель и ночами таксовал. Вечерами, в свободное время, брал платные уроки у профессионального художника.
   Илья поступал в Академию семь лет подряд. Его узнавали, приветливо хлопая по плечам, и предлагали работу натурщика. Но тот скупо улыбался и упорно возвращался в следующий набор, рисуя с каждым разом все лучше.
   А на восьмом году у профессоров не выдержали нервы. И первого сентября Григорьев, уверенный в правильности происходящего, зашел в просторную светлую мастерскую.
   Прошло много лет. Пейзажи, городские зарисовки и натюрморты студенческой поры заняли почетное место в квартирах его друзей и родственников. Илья все-таки стал известным художником. Его выставки проходят в России и Америке, Испании и Франции.
  Но каждый год, в одно и то же время, он возвращается в горы. В багажнике машины лежит старая спортивная сумка, папка с листами, акварель и этюдник. И тот самый, изменивший всю его жизнь, старый альбом.