День не задался с самого начала... Вначале конференция, которая должна была закончиться в четыре, затянулась почти до шести. Потом он узнал, что объявили штормовое предупреждение. Коллеги уговаривали его остаться, обещали приютить на ночь, если гостиницы окажутся переполнены. Но он решил ехать... До дома всего-то сотня километров, совсем ерунда, тем более жена ждет его сегодня, приготовит ужин.
   Попрощавшись со всеми и позвонив жене, он сел в машину. Он был аккуратным водителем, поэтому, включив любимую музыку, неспешно и осторожно выехал на трассу.
   Все было нормально, и он расслабился, предвкушая спокойный ужин дома, привычную вечернюю атмосферу, которая хоть и напрягала иногда своей предсказуемостью, но была, тем не менее, привычна и не сулила сюрпризов.
   Тем временем дождь лил все сильнее и порывы ветра бросали его в лобовое стекло с такой силой, что казалось, еще немного, и оно не выдержит. Видимость дороги становилась все хуже и в какой-то момент он пожалел, что не послушался и не остался. Но возвращаться было уже поздно, половина пути позади. Ну что ж, приедет позже, чем рассчитывал, надо только дозвониться до жены. Он достал телефон. Связи не было, трубка молчала, не было даже обычного автоответчика. Попытка послушать новости по радио тоже не увенчалась успехом, слышно было только какое-то шипение и свист, обычные атмосферные помехи. Это уже настораживало, похоже, погода разыгралась не на шутку. Дорога проходила по пустынной местности, и он не мог ни у кого спросить, что происходит. Решив не задумываться пока об этом, он не спеша поехал дальше.
   До города оставалось километров двадцать, когда из-под капота раздался резкий скрежет, и машина, дернувшись пару раз, остановилась. Громко выругавшись (благо, никто этого не мог услышать), он стал думать, что делать дальше. Выходить под такой ливень не хотелось совершенно. Рассчитывать на то, что кто-то проедет мимо, тоже было наивно. Да и что он мог сделать, если в машинах он не разбирался совершенно. Связи не было, вызвать эвакуатор было невозможно. Поразмышляв минут десять, он вдруг вспомнил, что совсем недавно проехал мимо какой-то дороги, уходящей в сторону. Судя по тому, какой ширины она была, там, скорее всего, был проезд только для одной машины. Что там было? Он очень сильно надеялся найти там жилой дом и, возможно, телефон. Придется выходить из машины. Тяжело вздохнув, он открыл дверцу. Ветер тут же хлестнул его струями дождя, как плетью. "Надо сдвинуть машину на обочину", - мелькнула в голове мысль. Конечно, вряд ли кто поедет в такое время и в такую погоду, но лучше подстраховаться. Скатив машину в сторону, он собрался с духом и решительно пошел, отчаянно желая, чтобы он не ошибся. Пройдя метров триста, он действительно увидел дорогу, уходящую в лес. Судя по ее состоянию, по ней ездили часто, значит, заброшенной она не была, а это давало надежду на то, что его "прогулка" не окажется напрасной. На его счастье, примерно через километр дорога вышла на открытое место, где на небольшой возвышенности стоял дом. Вначале его охватило отчаяние, так как не было видно ни огонька, но, присмотревшись повнимательнее, он заметил какое-то мерцание в одном из окон. К дому вела довольно крутая лестница, и радовало только то, что ступени были каменные. Деревянные в такой дождь были бы очень скользкими. Поднявшись к входной двери, он вздохнул и только сейчас запоздало подумал... а откроют ли ему, если даже в доме кто-то есть. Поздно вечером, в такой ливень, в пустынной местности... Но делать было нечего, выбора у него не было, только если вернуться в машину и ждать утра. Собравшись с духом, он решительно нажал на кнопку звонка. Ничего не произошло, нажав еще и еще понял, что звонок не работает. Тогда он постучал. Вначале было тихо, затем он услышал приближающиеся шаги. Сердце застучало чаще. Дверь приоткрылась, удерживаемая цепочкой. В приоткрывшемся проеме он увидел женский силуэт.
   - Простите, пожалуйста, за беспокойство, но у меня сломалась машина. Там, на шоссе. Не могу ли я позвонить от вас и вызвать эвакуатор? А то мой сотовый телефон не работает, наверное, из-за погоды. Вы можете меня не впускать, если опасаетесь, просто позвоните, пожалуйста, сами.
   Некоторое время женщина стояла молча, видимо, размышляя. Он понимал, что вид у него далеко не лучший. Промокший насквозь, дрожащий от холода. "Представляю, как это выглядит со стороны", - мелькнула у него мысль. Похоже, придется возвращаться обратно.
   - Боюсь, я не смогу вам в этом помочь, телефонной связи нет, как и электричества. Перед тем как отключилось радио, передали предупреждение об усилении урагана и просьбе не выходить из дома.
   - Ну что ж, придется возвращаться в машину и ждать. Спасибо, и простите за беспокойство.
   Он развернулся и пошел в сторону лестницы, думая о том, сколько у него в баке бензина, сколько времени он сможет побыть хотя бы в тепле. Ступив на первую ступеньку лестницы, он вдруг услышал, как она его окликнула. Вначале ему показалось, что он ослышался, так тихо это было сказано. Постояв немного, обернулся и посмотрел на дом. Дверь была открыта, и хотя в темном проеме ничего не было видно, он чувствовал там ее присутствие.
   - Подождите, куда же вы пойдете в такой ливень? По дороге до утра вряд ли кто проедет. Электричества нет, но, к счастью, в доме газовое отопление. Тепло, и можно просушить вашу одежду.
   Он боялся даже поверить в то, что кто-то вот так запросто впустит незнакомого мужчину в дом. Сам он не опасался. Взять у него нечего, а во всякие страшилки, показываемые в фильмах ужасов, он не верил. Повернувшись, он пошел к дому, стремясь как можно быстрее уйти от этого дождя и холода. В темной прихожей трудно было рассмотреть что-то, кроме силуэта. Она посторонилась, пропуская его. Проходя мимо и стараясь не коснуться ее, он, тем не менее, почувствовал ее тепло и запах. Он вдруг ощутил, как напряглось его тело, и сам удивился своей реакции. Он же даже не знает, какая она, не видел ее лица, а по голосу трудно что-то определить, тем более по нескольким произнесенным словам. Войдя внутрь, он остановился, ожидая ее. Она закрыла дверь и, проскользнув между ним и стеной, прошла вперед. Его напрягла мысль, что делать, с одежды текло, обувь наверняка была грязная. Словно прочитав его мысли, она сказала:
   - Проходите сюда, я принесу лампу, в ванной можно снять одежду. Полотенце я вам дам, а вот с одеждой сложнее. Боюсь, халат на вас не влезет. Ну да ладно, что-нибудь придумаем.
   Вскоре она вернулась, неся газовую лампу и полотенце и что-то еще. Протянула ему все со словами:
   - Простите, но придется вам посидеть, завернувшись в простыню. Душ я вам тоже не могу предоставить. Отопление и кухня на газу, но душ без электричества не работает.
   - Душ я уже и так принял, - сказал он со смехом, - спасибо вам огромное за то, что вообще пустили меня в дом. Не каждый решится на это. Со своей стороны могу заверить, что я не маньяк. Могу показать свои документы. Возвращаюсь с конференции, дома ждут жена и пятилетняя дочь. Теперь будут волноваться, что со мной случилось. Надо было переждать в гостинице, но кто же мог предположить такое развитие событий.
   - Ну что ж, как вышло, так вышло. Снимите одежду, у меня есть сушильный шкаф, к счастью, он тоже работает на газу, поэтому одежда высохнет быстро. Пока вы переодеваетесь, я приготовлю кофе. Что-нибудь горячее вам сейчас лишним не будет.
   Она ушла, оставив ему лампу. Скинув одежду и закутавшись в большую махровую простыню, как в римскую тогу, он взял свою одежду и пошел искать хозяйку дома. Найдя ее на кухне, которая оказалась в конце коридора, спросил, куда деть одежду. Узнав, где находится сушильный шкаф и как его включить, отправился развешивать одежду, размышляя о ситуации, в которой оказался. То, что пробыть здесь придется, как минимум, до утра, очевидно. Надо постараться не стеснять хозяйку. Он и так доставил ей беспокойство своим появлением. Вернувшись на кухню, он почувствовал восхитительный запах свежезаваренного кофе.
   - Давайте лучше выпьем кофе в гостиной, там уютнее, - предложила она. - Если вам не трудно, помогите мне отнести все.
   В гостиной горели свечи, это их колеблющийся свет он увидел в окне. Разлив кофе, она взяла свою чашку и подошла к окну. Он расположился на диване. В доме было тепло и тихо. Вначале он не мог понять, почему тишина кажется непривычной. Только потом понял... Отсутствие электричества. В окно барабанил дождь, ветер старался изо всех сил что-нибудь оторвать, бросить, снести на своем пути. А внутри было уютно. Он не торопясь пил ароматный кофе, согревая ладони о чашку, и смотрел на хозяйку дома. На фоне окна был виден только силуэт. Пламя свечей слегка колебалось, от этого очертания всех предметов как бы расплывались, двигались. Он расслабился и неожиданно для себя почувствовал возникающее желание. Осознание этого окатило как холодной водой, он даже вздрогнул и попытался подавить свои чувства. Но он ясно чувствовал влечение к женщине, стоявшей у окна. Он попытался образумить себя. Ведь он не знал о ней совсем ничего. Ни как она выглядит... неровное мерцание свечей размывало черты... ни даже сколько ей лет. По тем нескольким фразам, что она произнесла, невозможно было определить что-то. По-видимому, она была молода. Даже фигуру и то невозможно было рассмотреть, махровый халат свободного покроя скрывал почти все, остальное надежно прятал полумрак. Но он понимал, что ничто это не имеет сейчас никакого значения. Были только двое в этом мире... она и он... отрезанные от всего мира... затерянные где-то в глубине мироздания...
   Возможно, все бы и закончилось на этом, он бы справился с собой, не произнеси она эту фразу, ставшую как бы катализатором всего дальнейшего.
   - Такое чувство, мы одни во всей Вселенной... такое странное чувство...
   И он понял, что должно произойти то... что и должно произойти. Он не мог понять себя. Взрослый состоявшийся мужчина. Имевший, пусть и не головокружительные, но регулярные отношения дома. Никогда до этого и не помышлявший о походе на сторону... и вдруг такое! Но... ему совсем не хотелось сопротивляться этому новому для него чувству.
   Он отставил чашку, поднялся и подошел к ней, все так же стоявшей у окна. Очень осторожно обнял ее сзади, прижавшись к ней всем телом. Она напряглась, не вздрогнула, не отстранилась, не оттолкнула его, а только напряглась. Он замер, давая ей возможность привыкнуть к нему, к его прикосновениям. Какие-то мгновения она так и стояла, но потом расслабилась и откинулась к нему на грудь. Очень осторожно, боясь спугнуть, нарушить это хрупкое пока еще доверие, его руки скользнули вниз по ее телу, пройдясь по груди, спустились на живот. Найдя узелок пояса, он развязал его, полы халата разошлись. Ее голова откинулась ему на плечо. Прижавшись губами к ее шее, он почувствовал, как часто бьется ее пульс, но она продолжала расслабленно прижиматься к нему. Его руки скользнули вверх, накрыли ее грудь. Кожа была нежной и шелковистой. Ее грудь не была слишком большой, как раз такой, чтобы уютно устроиться в его ладонях. Слегка сжав ее, он прошелся большими пальцами по соскам. Они тут же среагировали на прикосновение, став плотными и остренькими, словно хотели войти в его ладони. А сама грудь напряглась и приподнялась, приглашая к ласке, стремясь к ней. Поглаживая, слегка сжимая, словно массируя эту нежную плоть, получая несравненное удовольствие, он продолжал целовать ее шею, поглаживая языком. Его руки тем временем двинулись вниз. И хотя ему не хотелось отрываться от сладостных округлостей, впереди были неизведанные удовольствия. Его руки медленно двинулись вниз, поглаживая слегка округлый живот, бедра, скользнули на внутреннюю их сторону... Затем двинулись в манящую ложбинку, прикрытую тонким кружевом. Даже через тонкую ткань ощущался влажный жар. Очень осторожно его рука проскользнула вниз, под эту тонкую преграду. И тут его дыхание сбилось... Он ощутил то, что хотел испытать уже давно. Там все было гладкое, нежное... Ему ни разу в жизни не приходилось испытывать этого. Он предложил однажды жене сделать это, на что услышал, что это извращение, что это похоже на желание иметь маленькую девочку и вообще - это не эстетично, негигиенично. В тот раз он ушел спать отдельно. На следующий день жена просила прощения, говорила, что не готова к этому. Но осадок остался... И вот здесь, сейчас он мог ощутить всю прелесть обладания этим... Слегка вздрагивая, его пальцы гладили и ласкали... Стараясь не торопиться и не привести ее к финалу чересчур быстро, он медленно и нежно продвигал руку все ниже и ниже, в сладкий и влажный жар... Когда его пальцы слегка погрузились в нее, она еще больше откинулась ему на грудь и развела ноги. Ее дыхание стало прерывистым и частым, она тоже начала дрожать от возбуждения. Он старался продлить эти сладостные для нее минуты... и знал, что не сможет продолжать это... он чувствовал, как жаркая плоть вокруг его пальцев стала ритмично и сильно пульсировать, она стала двигаться, стараясь погрузить его пальцы в себя все глубже и глубже... Он обхватил ее грудь рукой и начал сжимать в такт ее движениям, ее дрожь усилилась и движения стали еще активнее, она слегка застонала и... замерла, сильно сжав его руку и содрогаясь всем телом... Запах ее страсти сводил его с ума. Он боялся не выдержать сам этой муки... ожидания...
   Когда она слегка расслабила ноги, он медленно убрал руку. Осторожно придерживая ее, он отстранился и сдвинул халат с ее плеч, чтобы тот соскользнул на пол. Она не противилась этому. Подхватив ее на руки, он осторожно опустил на диван и лег сверху сам. Ее ноги приглашающе разошлись в стороны и бедра приподнялись ему навстречу. Он стал входить осторожно, стараясь не торопиться, хотя и жаждал погрузиться в нее, утонуть в этой жаркой и влажной глубине. Но продлить эти сладкие мгновения было намного лучше. Она принимала его, слегка постанывая и двигаясь ему навстречу. Их движения были так синхронны, они чувствовали, предугадывали друг друга. Ритм все учащался... он понимал, что продлить эти мгновения не в силах, и разрядка наступит слишком быстро, но ничего не мог с собой поделать. Затем все куда-то ушло, все мысли. Осталось только ощущение чего-то нереального... Когда он смог ощущать себя, то быстро приподнялся, боясь, что слишком тяжел для нее. Но она придержала его, гладя по спине и плечам.
   - Я никуда не уйду, - шепнул он ей в ушко и почувствовал, что она улыбнулась.
   Он приподнялся над ней. Ее тело было смуглым или это так казалось при свете свечей. Она была великолепна. Ее грудь не была очень большой, но была упругой и красивой. Он наклонился и прошелся языком по соску, сразу же напрягшемуся и прыгнувшему ему навстречу. Взяв грудь в рот, он стал слегка посасывать ее, лаская сосок языком, поглаживая при этом вторую грудь рукой. Затем он проделал это со второй грудью. Они напряглись и набухли, просясь к нему в ладони, ожидая ласки... и он давал ее им, гладя, лаская, целуя, нежно сжимая их в ладонях, приподнимая и массируя... Его губы и руки хотели изведать ее всю. Он гладил и целовал ее влажную от страсти кожу, опускаясь все ниже и ниже, боясь, что она его остановит. Но она только нежно, едва касаясь, гладила его. Дойдя до низа живота, он приостановился, ожидая ее реакции... Затем стал опускаться губами ниже... Это было восхитительно! Губы и язык слегка покалывало, и это придавало особый вкус... добавляло необычности... новизны ощущений... Скользя губами ниже и ниже, он погружался в водоворот таких сладостных ощущений, каких ему еще не приходилось испытывать в жизни... Его язык скользнул в шелковистую складочку, раздвигая ее и проникая глубже и глубже... лаская, гладя, целуя... Она с тихим стоном развела ноги, открываясь ему, доверяясь, и он был благодарен ей за это. Чувствуя запах ее страсти, ощущая ее вкус, он таял в этой неге, в этом блаженстве. Гладя ее бедра, сжимая восхитительные ягодицы, он взял губами нежный бугорок, узелок ее чувственности и стал посасывать его, лаская языком. Ее бедра задвигались в такт с ним, она задышала глубоко и прерывисто... но он хотел в этот раз достичь вершины вместе с ней и поэтому, чувствуя приближение пика, оторвался от нее и, скользнув по телу вверх, одним движением вошел в нее. Она подалась ему навстречу, принимая его, как бы втягивая в себя, обнимая своим лоном... нежным, шелковистым, горячим... Он старался двигаться медленно, погружаясь глубже и глубже с каждым толчком. Ее движения навстречу были приглашающими, зовущими. Мир растаял, ушел куда-то за грань сознания, остался только этот ритм, вечный как сама Вселенная, подчиненный только ее законам. Затем мир вокруг взорвался, рассыпался ярким водоворотом ощущений. Поднимая их все выше и выше...
   Когда мир вернулся обратно, ему стало жаль, хотелось, чтобы это длилось и длилось...
   Проснувшись утром, он вначале не мог понять, где он и что с ним. В окно светило яркое солнце, чисто омытая ветка дерева только слегка покачивалась. Он был один. Все произошедшее могло бы быть только сном, ярким и волнующим, если бы не приятная нега во всем теле, чувство наполненности. Казалось, забытое давным-давно, но вдруг подаренное ему так неожиданно и необычно. Он поднялся с дивана, его одежда была аккуратно сложена рядом. Одевшись, он вышел на кухню. В доме было тихо. Хозяйки нигде не было видно. На столе стояла тарелка с бутербродами и термос с кофе. Рядом лежал телефонный справочник, раскрытый на странице автосервиса, и трубка телефона. На мгновение он ощутил разочарование. Ведь он так и не узнал даже ее имени и не мог узнать, как она выглядит. Позвонив и вызвав эвакуатор, он вышел из дома. Воздух был чист и свеж. Неподалеку, с другой стороны от дома, в уютной ложбинке расположилось озеро. Гладкая и чистая поверхность безмятежно отражала склонившиеся над ним плакучие ивы. На берегу он заметил силуэт. Первым порывом было подойти... Но...он вдруг понял, что делать этого не стоит. Это была сказка... чудесная и таинственная... и так все и должно было остаться. Не стоило разрушать очарование этой поистине волшебной ночи. Они оба пронесут ее в самых потаенных уголках своей души через всю жизнь. Будут вспоминать о ней, как о чем-то светлом и прекрасном, произошедшем с ними по воле судьбы, случая или еще чего-то. Какая разница? Это было. И это останется с ними и в них навсегда... быть может, помогая, порой, пережить трудные минуты... Стараясь не оглядываться, он пошел в сторону машины...