Развесёлую рекламную музыку сменила секундная тишина и потом заговорил строгий голос - без музыкального сопровождения: уже это заставило вполуха слушающих радио невольно прислушаться.
   "Вчера, около часа ночи, - сообщил голос, - совершил побег из-под стражи особо опасный преступник, подозреваемый в нескольких тяжких преступлениях Степанов Павел Анатольевич. - Все внимательно слушали, продолжая каждый за своим столом автоматически делать работу и не показывая вида. - Его приметы: рост метр семдесят два, волосы русые, прямые, был одет в спортивный костюм синего цвета, белые кроссовки, майку с надписью "Пума". На правой кисти татуировка в виде черепа; над левой бровью заметен шрам. Может быть вооружён. Склонен к агрессии, очень опасен. Всем, кто владеет какой-либо информацией..."
   Когда звякнул обеденный звонок, младший техник Васильев позвонил домой:
   -Привет. Ну как ты? Как дети - уже пришли? Понятно.. Слышала, сегодня по радио передавали?.. - И как будто что-то новое было в этом разговоре - приятное и... ценное. - Ну ладно, пока. Может, прийду пораньше. - Он положил трубку и глубоко и неопределённо вздохнул.
   По окончании рабочего дня двое из того же отдела подкараулили его у проходной.
   -Распишем? - улыбнулся длинный Фисеев.
   -На троих, - деловито пояснил усатый Мищук.
   Васильев секунду колебался, потом покачал головой.
   -Нет. Я домой пойду. Без меня.
   -Шо за новость! - рассмеялся Фисеев (Мищук только поморщился). - Не насиделся - сегодня только понедельник. Дёрнем - и по домам. ..Та куда ты?
   -Без меня, без меня, - бормотал Васильев, сосредоточенно идя к проходной.
   -Ну и дурак, - послыщалось за спиной. - ...О, Серёга, погоди!
   Но и с Серёгой им не повезло - уже за проходной он догнал Васильева, и они пошли вместе.
   -И ты отказался? - спросил Васильев, который был помоложе.
   -Да ну их! Пойду лучше домой: жена борщом накормит, потом в ванну, потом кино смотреть... А то звени стаканами по подворотням.
   -Да-а, - сказал Васильев.
   Было необычайно приятно идти по этим сумеркам после работы домой; знать, что его там ждут, - светлый и уютный дом, жена, дети (все улыбаются), всё это живо представлялось ему.
   Их обгоняли и шли навстречу люди, проезжали вечерние машины, справа был вокзал, и какой-то поезд, проплывая чередой освещённых окон, стуча, причаливал к платформе... На поезд смотреть не хотелось.
   -...и я тогда ему говорю: Саня, ну что ж ты делаешь! Разве это дело? Ну и пошли мы тогда... - Отвлёкшись от приятной, хотя будто такой обычной картины своих фантазий, которые совсем скоро воплотятся, Васильев обнаружил, что его старший спутник о чём-то горячо рассказывает. Он быстро уловил нить истории, начать отвечать... - вместе они дошли до остановки, говорили, то о том, то о сём.
   -О, это мой, - сказал Васильев, - ну бывай.
   -Будь здоров.
   Он залез в троллейбус, помог маленькой бабушке затащить её огромную сумку - "Ой, храни тя Бог!", - двери затворились и тарахтящий, кишащий людьми экипаж повёз его домой...
  
  
   2
  
   Сумерки висели над мокрым песком пустого речного пляжа. Конечно, пусто, никого - вечер, холодный вечер поздней осени. Он и пришёл сюда, зная, что здесь никого нет. Точнее прибежал; приполз, прячась по подворотням, оглядываясь, тяжело дыша, не снимая тёмных очков (которые, бабские, но что делать, нашёл в канаве). И теперь сидел на влажной лавочке, не замечая сырости и холода, не зная расслабиться...
   Слева по мосту прогрохотал освещённый изнутри, полный неразличимыми поотдельности людьми троллейбус. Они не видели его, он знал, разве только смутный силуэт, да и то вряд ли - но всё равно напрягся... и задрожал; и опять разозлился, и одёрнул себя, вернулся к сосредоточенности. Иначе не выживешь. Иначе товарищ майор будет тут как тут - придёт ему, скрученному, повязанному уже, плюнуть в лицо или дать сапогом по почкам: вот, дескать, прийми, что заставил меня поволноваться. Но нет! Ты ещё поволнуешься, начальник. Вы все ещё поволнуетесь - Пашку вам так просто не спеленать!
   Но от мыслей всегда приходилось возвращаться к реальности - к уставшему, дрожащему, голодному телу, к тому, что скоро ночь, будет ещё холоднее, а завтра день и опять нужны силы, чтобы скрываться, может, бежать... "В лес", - подумалось ему опять, но, как и в первый раз, эту осадила другая мысль: "Не! Сначала рассчитаться". Хотя он и не знал толком, с кем он хочет рассчитаться, - ответ был только один: с ними.
   Но не теперь. Теперь надо найти место для ночёвки - чтоб рёбра не продуло (очень интересно сбежать от мазуриков, прыгать со второго этажа, рискуя сломать ноги, - а потом загнуться от простуды на каком-то сраном пляже!) и утром надо уйти незамеченным... Огляделся. Тут только грибки, скамеечки под широким стальным накрытием от солнца, кирпичные ширмы для переодевания.. намертво запертая халупа по сдаче пляжного инвентаря...
   Он брёл по пустому пляжу, кроссовки погружались во влажный песок; слева чёрной смолой поблёскивала холодная река, справа в отдалении светились огоньки людских жилищ, - и те же грибки, скамейки... Присел на скамеечку, стоящую как раз возле дерева и закрывающую его от дороги - он знал, что поднимется рано, если вообще уснёт, но мало ли -- какой-нибудь дядя с удочкой или тётя с тележкой на поезд... Прилёг. Сыро, холодно. Весь мир против него!. Но он им ещё покажет - покажет им!!. Забыв, что такое слёзы, он боролся с лишним чувством в горле и в груди - но оно всё пульсировало волнами, в ответ на холодный вечер, обступивший его, пока ещё тревожно шуршащий машинами по мосту, но приближающийся к тупой, бескрайней ночи; в ответ на воспоминания, как над ним издевались в участке, и ещё более древние, о матери, спящей у опрокинутой бутылки за столом, об отчиме, который бил его просто для развлечения, и детство... Нет! НЕТ!!! Хватит. Спать!
   Он подтянул ноги, положил голову на кулак и, ощущая как темнота наблюдает за ним, закрыл глаза..
  
  
   3
  
   С каким-то новым освежённым удовольствием, Роман (Васильев фамилия, тот) скатился с тяжело дышащего тела своей жены на простынь и, улыбаясь, тоже выдохнул. "Хорошо же..". И он знал, что она думает так же или похоже, - всё её поведение последние десять минут говорило об этом. Они делали это всегда после одинадцати - дети уже спали... ну хорошо, были уложены; они включали телевизор, смотрели некоторое время то, что мелькало там, - но как часть ритуала, это уже настраивало на соответствующую волну, потом кто-то начинал: рука, положенная на руку, или, если терпения было не так много, на более существенное место.., или поцелуй - и основная фаза не заставляла себя долго ждать (телевизор служил шумовым заслоном, а он работал негромко, чтобы не разбудить спящих через коридорчик детей..)
   Да-а, хорошо быть женатым. Иметь детей... Это уж друзья его зря пугали - а может, жёны им достались такие, что приходиться только жаловаться, что не остался холостяком. Нет, у него всё хорошо - замечательно! Лена - прелесть! Она и готовит замечательно, и дети её любят - ну и он, конечно. И вот за это - они ещё молоды, и это очень-очень кстати; да и старость его не пугала - путь, уходящий вдаль, будто был выстелен мягкими коврами - приятно и безопасно. "Всё хорошо. Всё правильно".
   Он лежал на чистой простыне, под тёплым одеялом - телевизор выключен, жена уснула (но что-то внутри ещё жужжало, когда он смотрел на её контур, повторённый тканью - может, разбудить?.. Нет, пусть отдыхает) - и вспомнил то обращение по радио, несколько раз за день повторённое: "...Из-под стражи сбежал особоопасный преступник...", и подумал: "Вот скотина! Видно, зарезал кучу людей, - теперь опять где-то бродит..." Но даже словесно нельзя было допустить, что что-то случиться с его семьёй; подобный образ был ересью, за которую он мысленно бил себя, а, ударив, ещё больше ненавидел "таких людей". Можно было сказать: "Пусть только попробует, падла!.." - но нет, нет - что значит "попробует"! - не думать об этом, что за вздор вообще!. Может, его уже и поймали, и сидит опять там, где и требуется. И надо же: сбежал! - и чем они там все занимаются? в карты играют да пиво пьют - а окошко, небось, открыли, чтобы проветрилось, - он-то туда - раз! Эх, тоже мне!.
   Незаметно пришёл сон... - но ничего не прекратилось. Тот, кто бежал наяву, продолжил бежать во сне, кто дрался, продолжил бой, кто боялся, снова видел неясные фигуры, из-за угла смотрящие, и грозил им, и показывал, какой он сильный - не подходите!.. фигуры исчезали, но потом появлялись снова: смотрели пристально, блестели призрачными клинками... Лучше уйти и спрятаться - и спрятать всё, что так хорошо, приятно, - где же это место? Где?!. Везде были эти фантомы - стоило только сказать "Как хорошо", в удовольствии забыв об опасности, как опасность сама напоминала о себе - кто это: там, за углом.. в темноте... Или вдруг пронзительный крик - да нет, это не она, не они - просто чей-то магнитофон, одна из этих сумашедших песен! Да. В конце концов, всё обращалось в шутку, в игру - ведь нельзя было бояться долго - тень, пожалуйста исчезни! - и тень исчезала. Спасибо!
   А от себя всё равно не убежишь...
  
  
   4
  
   Уже одетый, приглаживал чуть курчавые светлые волосы перед зеркалом; один вихр никак не хотел укладываться в общую картину.. ничего - смочим водой, вот так.. и придавим кепкой - во! совсем другое дело. Сонная жена прошла мимо него на кухню.
   -А тебе чё, сегодня не идти?
   -На час, я же тебе говорила.
   "Угу".
   -А вернёшься.. когда?
   -Не знаю... Думаю, к шести.
   -Ну ладно. Мне купить что?
   -М-м... Да не надо..
   -Ну я тогда..
   -Пока.
   -Ага. Поцелуй детей - сколько можно дрых... - На этом полуслове сам закрыл за собой дверь. Вниз, по той же лестнице, что и в детстве бегал во двор и потом наверх, когда мама (царство небесное) звала обедать или уже когда поздно... Чем-то эта лестница изменилась с тех пор - вроде бы такая же.. Или это он изменился.. Во двор.
   -Здрасьте, дядь Рома.
   -А, привет. В школу?
   -Ага!
   -А мои ещё спят - вроде на девять часов..
   Ну вот (идя дальше, мимо клумбы, ждущей лучших времён, того, что осталось от старых кирпично-стальных ворот...), раньше он говорил "Здрасьте" взрослым дядям и тётям, а теперь - сам дядя... "Да ну их, эти мысли! Надо сегодня к Лёше в отдел зайти, спросить..." Узкими улочками между больших домов, среди множества других таких же, спешащих на работу, думающих о чём-то...
  
  
   ...Он спохватился - напряжённый, смотрящий повсюду., пока ничего не видяший, но готовый убегать или защищаться, или напасть первым... Но вокруг никого. Пустой пляж, влажное и холодное утро.
   Сколько ж время? Что за дурацкий вопрос! - когда тебе время было нужно; даже в школу ходил когда хотел, мать совсем не следила, а он - ну какие у него могли быть причины! Хоть и прогуливать, бродить по подворотням с другими "неблагополучными" ему тоже не нравилось. Обычно он сидел сам на старом стадионе (которого теперь нет), смотрел, как птицы ходят по полю, клюют там что-то... А завидев подходящую к воротам группу детей (на физкультуру), хватал свою дырявую сумку и перепрыгивал через забор. На уроках он сидел один на последней парте, угрюмый, ни с кем никогда не разговаривая, не перешептываясь, блюдя своё одиночество.. - его раздражали все эти улыбочки, все эти ихние игры... Придурки!.
   Но и без людей ему было трудно. Он наблюдал за ними издалека. И иногда всего наполняло чувство глубокой приязни к ним, даже больше - родства: все они такие же, как он, точь-в-точь такие... - и даже не просто они похожи, больше!.. Но это уже было трудно высказать. Тем более всегда потом приходилось подходить к ним близко, и всё это развеивалось - и даже смешно было вспоминать! Все они думали только о себе, о своих развлечениях, своих делах, а на таких, как он, смотрели косо, хмуро, с опаской. Ну и пошли в жопу - все, все!
   ..Пашка резко встал с лавки... и, чуть не повалившись на другую сторону от слабости, головоркужения, вообще какой-то неопределённости во всём существе, понял: в лес. Иначе и ловить им его не придётся - просто найдут вот это не дышащее, а, может, ещё дышащее (тем хуже) тело. Так что давай, вставай... и... Нет, не дойти; ноги привыкали к ходьбе, но он был очень, очень слаб. Он же и убежал из больницы (палата на втором этаже, конвоир в коридоре; тогда казалось, что только показывал болезнь, - а вот она, тут как тут!); и не ел ничего уже больше суток... "А чё - от лечь здесь и здохнуть! Куда бежать, зачем?.." И несколько секунд - он стоял, прислонившись к стальному навесу - не было больше ничего, он видел только слабость, сырость, голод и холод - все это сливалось, было им теперь, и всё это безнадёжность... Смерть.
   Но потом воля к жизни вдруг взметнулась в нём; и как будто сразу две волны, два побуждения, два разных человека внутри (или животное и человек?) - одно хотело просто выжить - из страха, из безначальной воли к жизни, - лишь выжить, чего бы это ни стоило! Другое шептало о свободе... и о радости - "Это может, может быть..." - может, там в лесах?..
   Он встряхнулся, собрался, насколько смог, одел очки... нет, так точно что-то заподозрят - день совсем серый; снял и побрёл вперёд.
   "Поедем на транспорте.."
  
  
   На остановке старался вести себя непринуждённо, но было трудно - все время казалось, что кто-то смотрит, всё тело сжималось, когда мелькала похожая на милицейскую куртка, и эта слабость... Хотелось присесть, но все лавочки были заняты. И только теперь ему пришло в голову: "Они же, наверно, передали мои приметы! Всё - и этот костюм, и кеды..." Он посмотрел вокруг: десятки людей ходили, болтали о чём-то, молодые смеялись между собой, старые брюзжали как всегда., а в основном стояли, выглядывая вдали свой автобус или маршрутку, или... Никто не смотрел на него.
   Подъехал троллейбус; он оказался ближе всего к дверям, и, когда выходящие все вышли, залез первый.
   -Мужчина, пройдите дальше - ну там же свободно!
   Он решил, что это не к нему, но огромная тётка уже напирала, глядя себе под ноги, и он, сдерживая желание вытолкнуть её обратно в дверь, попятился. И оказался в самой гуще людей, прижатый со всех сторон тугими куртками, шубами, пальто... И какая же тут духота.. "Держись, держись! Две остановки - а там через рельсы и... почти лес. Поглубже зайти!. Не; надо чего-то перекусить - на рыночке..."
   -А слышал вчера, - обратился рядом стоящий мужчина к другому, - по радио говорили: такой-то, такой-то - сбежал из тюрьмы.. особоопасный преступник... - слышал?
   -Не, я вчера бокс смотрел.
   -Та какой бокс! Целый день по радио передавали! Среднего роста, в спортивном костюме... татуировка на руке - череп, кажись.. (Рука, в тридцати сантиметрах от головы говорившего, держащая поручень, бледная, с каким-то синим пятном, опустилась и скрылась в кармане.) Склонен, говорят, к агрессии, слышь?
   - Какой-то убийца-маньяк, - сонно заключил второй мужик. - С дюжину людей порезал, видать, а теперь опять.. охотиться. Таких вешать надо!
   А он стоял спиной к этим двум невидимым ему шутам и думал: "Дюжину - не дюжину, но щас будет ещё один!.." Той самой рукой с черепом (который не очень удачно наколол себе сам) он сжал в кармане ножик для чистки картофеля, который схватил тогда, на всякий случай, пробегая через больничную столовую... Но было неудобно, обернуться трудно, отовсюду сжали, и он не хотел толкаться и привлекать ни малейшего внимания к себе, к своей одежде - надо было сделать все быстро и соскочить... "Да они же все тут такие! Все так думают.. Да хоть кого!" Прямо перед ним стоял белобрысый молодой мужик в кепке и с сумкой... "Ну извини, брат, - подумал Пашка. - Перед остановкой - чтоб уйти в суматохе... И вы двое тоже усрётесь!" Кожанная куртка... - но ничего, если резко ударить.. или под бок - курточка-то короткая... Приближалась остановка, Пашка, сжимая нож, продвинулся чуть вперёд в более удобное положение (он был сосредоточен, слабость и кружащаяся голова забылись на время) и поближе к выходу; посмотрел по сторонам, оценивая ситуацию, опять перевёл взгляд на свою жертву - мужик смотрел в окно, глаза мигали, вертелись то туда, то сюда...
   -Проезд оплачиваем! Вы оплатили?. Э, слишишь меня?.
   "Ну уйди ты, зараза! От греха..."
   -Ну вы слышите меня, мужчина?!. Глухой, что ль...
   -Платил! - гаркнул он и рванулся к открывшимся дверям. "Повезло вам", - мысленно бросил "умникам"; о том, кого только что хотел подрезать, уже и не вспоминал.
  
  
  
   Тут, возле вокзала, людей было ещё больше, и... Менты! Да их тут как тараканов... "Вот это нехороший сюрприз..." - И он юркнул в примыкающие к остановке ряды палаток вещевого рынка.
   -Можно вот эти кроссовки посмотреть?
   -Конечно! Меряйте пожалуйста. Вот - как на вас прям!
   -Жмёт что-то, у вас нет побольше?
   -Больше... Тут нет - я вам сейчас принесу. Люд, посмотри..
   Когда Люда отвернулась, он сделал шаг и оказался в соседнем ряду. Тут, на быстром ходу, стянул кепку, пока другая реализаторша хихикала в глубине палатки с каким-то бугаём... Когда в рядах начался крик, но уже был достаточно далеко. Другие ботинки и кепка - не слишком хорошая конспирация, но - что выгорело; а вот съестного он ещё так и не достал. Но возвращаться нельзя - быстрей, быстрей в лес! Может, какой магазин по пути.. Он чувствовал в себе силы вырваться!
  
  
   5
  
  
   Пройдя проходную, дворик, коридор, Васильев добрался до своего рабочего места и сбросил сумку. Ещё не было никого. "О, повезло, - подумал он, - значит сахар ещё остался. А может, кто ещё вчера сожрал..." Но нет, сахар был, как раз на чашку кофе - действительно повезло.
   В курилке он встретился с Фисеевым.
   -А, Ромка, здоро?во! - Пожали руки. - Слушай, верно ты с нами не пошёл вчера, оммм-о. - Он театрально схватился за висок. Васильев засмеялся, закуривая. - Не портвейн, а гадость какая-то.
   С минуту молчали, Фисеев закурил ещё одну.
   -А бокс вчера смотрел? - спросил он.
   -Да нет, я не любитель. Мы с моей обычно фильмы смотрим по вечерам..
   -А-а, понимаю, да... Когда-то я тоже фильмы любил, а теперича вот - только бокс. И представляешь - даже не помню, кто кого.. Ну совсем глаза пропил!
   Потом зашёл ещё один труженик и стал рассказывать об общем собрании, назначенном сегодня на три в актовом зале, - "Будет директор, и, говорят, ещё касаемо того случая..."
   День прошёл как обычно, даже собрание - в общем-то инородный элемент - никак не нарушило годами установленного ритма. Васильев собирался домой, думая о том, что сегодня вторник, а завтра выходной по случаю праздника значит... "В кино пойти, с Леной и детьми... Блин, ещё же в гости к сестре!... Ну не беда - отбудем. Главное отосплюсь".
   По освещённому бледным светом затоптанному коридору к холодным осенним сумеркам.. Мысль подышать свежим воздухом после конторы боролась с мыслью закурить... - победило второе. Достал одну из почти полной пачки, сунул в рот - а вот зажигалка сдулась. "Елки! Всегда так". Но не в пустыне, слава Богу, - попросил прикурить у охранника за проходной и на минутку остановился рядом с ним, вдыхая дым, смотря как люди потоком, группами и поодиночке, идут куда-то... Завтра, светлым утром, они будут идти обратно - эти люди, люди... люди..
   -А как тебе бокс вчерашний? - басом спросил охранник.
   -Да не смотрел я, не люблю! - засмеялся Васильев. - Слушай, а сколько времени - мои по-моему отстают...
   Потом он оказался дома; жены ещё не было, и ему пришлось идти в магазин, чтобы купить что-то для себя и для детей. Раздражённый, вернулся с пильменями (ничего больше не пришло в голову), сразу бросил в воду, зажёг газ, потом прочитал на упаковке, что нужно в кипяток.. Решил не доставать. Получилось отвратительно, и он разозлился ещё больше. Снова оделся, пошёл в кафе, купил детям большую пиццу ("Маленький праздник, пока мать где-то шляется"), сам заказал рюмку водки, закусил бутербродом с ветчиной и чёрным хлебом. Она вернулась поздно - улыбающаяся неестественно, пахнущая спиртным.
   -А это что? - показала на коробку от пиццы. - Не мог купить пельменей или хотя бы.. - Она икнула, - кашу быстрого приготовления. Фу, и накурил тут! Детки спят уже?
   -Спят... детки. А ты где была, а?
   -Да у Нинки День рождения был... Ну извини. - Рассмотрев сквозь свой туман лицо мужа, она подошла и обняла его за шею. - Я и не купила ничего - от дура!.. Ну я завтра, завтра утром сбегаю на рынок, Ром, а?. Не сердись. Хочешь кино посмотрим?..
   -Не хочу, - ответил он, туша окурок в жестяной банке. - Спать хочу.
   Спать................
  
  
  
   6
  
  
   А в лесу было хорошо - хоть и сыро, но безопасно. Лёжа на найденном на помойке старом плаще, он смотрел вверх, в темную синь, куда уходили едва различимые почти прямые стволы сосен.
   Что-то особенное, что-то особенное... А что... - не понять.
   Он до сих пор не поел, но голод не терзал его ("Завтра.. Там шашлычная у дороги - шось добудем"); и слабости не чувствовалось - было хорошо и легко лежать так и смотреть вверх, куда-то... Ощущать что-то особенное - наверно, в самой жизни, в том, что она есть... Он вдохнул полную грудь свежего воздуха и глаза сами закрылись. Забылась враждебная темнота и прошлое, в котором, кажется, была одна грязь, и люди, ненавидящие, презирающие его, и собственное презрение к себе, к своей слабости, своему незнанию, как жить, и страху... и что его ищут, а найдут - будут бить, а потом опять в камеру, к тем, на кого он совсем не хотел быть похожим, - но, видно, не пренадлежал себе, и всё больше становился таким, как они: понимал, как надо, выгораживал авторитет... Всё это ушло на время, и в его сне потекла река... Блестящая, прохладная, такая хорошая река - она текла там внизу, за деревьями, и он спускался к ней, слушал, как она журчит на камнях... А вокруг солнце и тень плели свои узоры, пели птицы; никого больше не было - только он и блестящая, щепчущая что-то река..
   ...А потом был тот вечер.
   Вот они прячуться с Шурком ( по кличке Рыба) в кустах; вот подманивают собаку куском колбасы и когда она подходит, Шурок бьёт её изо всей силы железом по голове - так что та даже не пискнула; потом они идут к двери - открыто, конечно, - входят в дом (всё очень чётко: тёмный дом, освещённая прихожая...), проходя мимо кухни, замечают там хозяйку - Шурик сразу бросается на неё и делает знак Пашке: ищи мужика. И мужик уже идёт на встречу - посмотреть, что за шум... не раздумывая, Пашка бьёт его кулаком наотмашь, потом ножом в спину. Ещё, ещё раз... ещё раз. Истошный надрывный крик - откуда-то появилась бабуля, Пашка толкает её обратно в комнату, но потом появляется Шурик: "Завали её, шоб не орала! А я тут поищу..." Пашка походит к старухе и бьёт её несколько раз ножом в живот (нет, горло резать он не мог - очень много крови..!) Детей нет - у друзей или где-то ещё - их счастье. ..Они переворачивают всё вверх дном, находят какие-то деньги - потом...
   Потом утро, лес - и он помнил всё, что приснилось. Болело сердце. Этот сон был наказанием... Он сам себя наказывал. Не хотелось вспоминать - но нельзя было не вспоминать, и вот даже во сне это являлось ему. Хотелось искупить всё это - но не тюрьмой, не побоями, не этим бегством и болезнью - а пониманием: что же он на самом деле натворил?! И он всё всматривался, всматривался в это... Причины уже не имели значения (Шурок предложил "поживиться трохи", и Пашка подумал, что это хороший случай рассчитаться с ними - со всеми ими!..) - он к тому времени потерял всякое желание получить хоть что-то от мира, осталась только озлобленность, обида, и он пошёл решительно... Не деньги ему были не так сильно нужны, да и мысли о мести были, только пока всё не началось (потом уже нельзя было отступить). Нет, не важно почему, важно - ЧТО? Он всё всматривался и видел... видел страх (мелькнувший последним ощущением в глазах хозяина; кричащая старуха..), грязь (окровавленные тела - в комнате, в коридоре, на кухне среди еды..), видел бессмысленность... - но что-то между всего этого затаилось очень важное... - для него.. Не понять.
   И потом, когда приехали его брать - застали, суки, врасплох, - он бился, кусался, царапался, весь измазался своей или чужой кровью.. "Суки, суки, бля! Отпусти, падло!" Но вдруг он вспомнил (ещё из детства), что так же кричал их с матерью сосед, когда его вязали (кажется, за кражу), - весь гнев как рукой сняло. Его кто-то ударил сильно по затылку, в голове закружилось, но он даже не обернулся. Его посадили и повезли. И там били опять. "Почему они меня бьют?" - думал он и хотел плакать. А потом гнев вернулся, ярость... - зверь в нём снова поднял голову; и он уже знал, что убежит, и ждал, ждал, искал брешь, слабое место... Нашёл - и вот он здесь. Голодный и слабый.. свободный!. А нужно ли это? Зачем? Жизнь давно потеряла для него своё значение; смысл появлялся только когда он убегал или нападал.
   ...Ну вот, хотя бы разобраться, посмотреть ещё раз; посидеть здесь в тишине и посмотреть.. Получить поддержку хоть раз в жизни! Он, никогда не знавший тепла, все время надеялся, желал его, а теперь желание обострилось до предела.. - но от кого этого можно ждать? только от Бога...
   Откуда-то донёсся лай, и он сразу понял, что посмотреть уже не удастся и никакой милости ему не перепадет. Как-то выследили, и уже совсем близко - лай, треск веток... И что теперь? Бежать? Смешно, ему даже подняться трудно, а бежать от собак... Но он бы встал и побежал бы - если б зверь был по-прежнему в нём - эта дикая воля к жизни, забирающая тебя целиком!. Но зверя не было; только усталость, лёгкий (безнадежный) голод - и это желание: взглянуть, понять... И не только то, что он сделал, - понять что-то очень важное - самое главное!!. Не успеть уже - лай всё ближе, уже слышно голоса... Или успеет? Воля вновь ожила, встрепенулась, как птица, - но теперь не на ноги подняла его, а на этот взгляд - обратила, сжав в комок, в один сполошной взгляд, направила - и он смотрел, казалось, во все стороны... и никуда.
   И лишь на миг это открылось ему...
   Из-за дальних сухих кустарников появились люди в зелёных куртках, в чёрных масках, один, держа за поводок лающую собаку, бежал за ней; они увидели его, закричали друг другу, упали на землю, направили на него такие детские издалека стволы.
   -Сдавайся! - раздался голос Мегафона. - Бежать уже некуда!
   "Правда, - подумал Пашка, - совсем некуда бежать..." - И рассмеялся - неожиданно для всех.