 Накануне наступления.
  -Ну что товарищ генерал будем делать? - полковник - начальник штаба склонился над раскинутой на столе картой. На огромном листе карты, лежащем во весь стол, подробно отражалась местность, аккуратно были нанесены расположения своих и чужих войск. Молодой высокий мужчина, к которому обращался полковник, ни чего не ответил, он лишь задумчиво глядел вдаль через раскрытое окно. Он курил погруженный в свои одному ему ведомые мысли.
  А в комнате ворвавшись через распахнутое окно, нагло гулял ветер. Пахло летом. За окном зеленели деревья и трава, ярко по-летнему ослепительно светило солнце и казалось, так легко было забыть тот страшный факт, что уже второй год на этой земле под этим солнцем была война. Забыть то, что где-то совсем рядом гибнут, подчиняясь незримой чужой воле, люди, перемещенные сюда за тысячи километров, словно какой-то великан в лесу случайно давит своим сапогом высыпавших на лестную тропинку из своих нор муравьев.... А здесь, а сейчас не было слышно не разрывов снарядов или бомб, грохота артиллерийских залпов, стрельбы.
  
  Задача, поставленная командованием армии, перед 243 стрелковой дивизией была не выполнима. Те силы, которые придавались ей, сама численность и вооружение стрелковой дивизии не соответствовали тому, что возлагалось на нее. Ни каких преимуществ перед оборонявшимся с начала зимы немцем у стрелковой дивизии не было. Но командование в наступательном угаре, словно оторванное от реальности боев окрылённое вымученной зимней победой под Москвой требовало решительного наступления, там, в штабе фронта казалось вот-вот еще рывок и фронт рухнет как карточный домик.
  Так же невыполнима была и общая задача всей общевойсковой армии, поставленная перед ней командованием фронта. Тогда в 1942 году бои на всем Западном фронте продолжались уже с зимы и эти безуспешные попытки окружить на Ржевском выступе, отошедшие от Москвы зимой 1941 года немецкие части были тщетны, хотя и казалось, что враг уже несколько раз находился на волосок от разгрома.
  Перед линией фронта 243 дивизией которой командовал генерал майор Фролов немцы выстроили плотную линию, насыщенную огневыми средствами обороны и до того все попытки её прорвать были тщетны. 243 стрелковая дивизия сменила 251, а та трижды пыталась сделать это. Усиление танками, артподготовки, упорные атаки - все захлебывалось в крови солдат. И поле перед селом Молчановкой перед немецкими укреплениями солдаты 251 прозвали полем смерти.
  
  Тремя днями ранее.
  Небо заволокло тучами. Выгрузка войск на забитой эшелонами станции шла медленно. Люди падали от усталости и напряжения. Тот кто думает что война это одни бои тот ошибается, бои это не самая большая часть того что называется войной. На войне есть и долгие марши, и бесконечное рытье траншей, длинные периоды подготовки, переброска войск по железнодорожным путям с загрузкой и разгрузкой техники и вооружения. Все это тоже война.
  -Фролов вам следует разгружаться быстрее и быстрее, - заместитель командующего армии генерал-лейтенант Захаров даже такую простую фразу умудрялся говорить с нескрываемой злобой, казалось здесь неуместной. Он словно долго годами службы вырабатывал в себе не командный голос, а ненависть и презрение к подчиненным. Они вместе с Фроловым шли по путям станции Чесноково, где начали выгружаться части 243 стрелковой дивизии.
  -Не сегодня, завтра, - продолжал, не меняя тона он: - по замыслу наступления Ерёмин прорвет оборону немцу, и вы свежими силами войдете в прорыв, обеспечивая наше наступление в район Юхнова.
  Фролов молчал, следуя за Захаровым. Штабные офицеры так же едва поспевали за генералами.
  - Так сейчас выезжаем к Ерёмину. Где он? - генерал лейтенант обратился к своему адъютанту и тот браво отрапортовал:
  -На КП 33 полка.
  Через полчаса они были на месте. Грохотало сражение. С КП открывалось поле изрытое воронками бомб и снарядов. Через клочья дыма разрывов было видно, что до первой линии немецкой обороны было рукой подать. Но близкий локоть не укусишь. Оборона немцев построена была грамотно - фланги упирались в водные преграды рек, между которыми обращенное фронтом к наступавшим в три ряда домов, стояло село Молчановка ставшее мощным опорным пунктом обороны. Наступление дивизии согласно всех планов шло в лоб прямо на укрепленный пункт. Измученный комдив полковник Еремин уже сам, грязный в пыли с головы до ног, уже минуя командование полка подгонял своих комбатов срывающимся охрипшим от напряжения голосом. Фролов видел, как вновь и вновь поднимались в броске и ложились цепи пехоты, как цеплялись они за окраину села и были снова и снова отброшены немецким огнем и контратакой.
  -Ерёмин! - нагнетал истерику Захаров, и нарушая все уставы не стесняясь чужих и подчиненных:
  -Тебе не дивизией надо командовать, а публичным домом! Тебе даже батальон нельзя доверить!
  И атака начиналась снова и снова. Выбитые в атаке батальоны доукомплектовывали всеми кем было можно.
  -В цепи всех! Весь штаб полка! На хрен вы здесь нужны уроды! - с пеной у рта орал Захаров. В бой пошли связисты, адъютанты, охрана КП, офицеры штаба, командир полка и его заместители. Но все было тщетно. Не хватало сил и огневой мощи.
  Фролов сделал шаг вперед:
  -Товарищ генерал лейтенант разрешите обратиться!
  Захаров не поворачивая головы кивнул. Дивизия истощила себя, растратила в бесполезных атаках.
  -Это надо прекращать!
  Захаров грязно выругавшись, выскочил из КП:
  -Еще один умник! - прыгнул в свой виллис и уехал.
  
  Вечер того же дня.
  Все эти дни наступления было одно и тоже. Приказом командующего армии был запущен механизм, словно снаряд был выпущен из пушки и наступление уже ни кто не мог остановить. Нелепое неподготовленное бездарное, кровавое.
  -Вы задерживаете наступление армии, фронта. Мать вашу... Темп, рывок, скорее!!! Помните, от вас зависит успех всей операции!!! - кричали в трубку комдиву 251 стрелковой дивизии фронтовые и армейские начальники в полководческом угаре. Истеричные голоса умоляли, кляли. Просили. Настаивали.
  Фролов и Ерёмин после отъезда Захарова в тот же вечер остались одни. Они сидели в пустой комнате штабного помещения. Наступление было сорвано.
  -Что же теперь будет? - лицо Еремина было серым. Его шатало от накопившейся за дни боев усталости:
  -Из командиров полков - два осталось два!
  -Хочу спросить тебя одно: почему все так? - обратился к Фролов к Ерёмину.
  -А что же ты хочешь? Моя дивизия была совсем не готова, некомплект почти 35% состава, некомплект людей, вооружения, техники и боеприпасов. Только прибыли на фронт сразу по частям нас с ходу без разведки бросили в атаку и вот!
   -И как же ты так мог? - спрашивал молодой генерал у своего товарища по академии генштаба и друга полковника Сашки Еремина комдива 251:
  - Штурмовать укрепления в лоб, не имея ни чего: не достаточной артиллерии, не танков не даже информации о расположении огневых точек врага- это убийство? Это самоубийство?
  -Легко тебе говорить, а что я мог поделать это же приказ,- отвечал Ерёмин. И отворачивал глаза от прямого взгляда друга, ему было стыдно. Учили одному, а воевать, оказалось это совсем другое. Что бы воевать нужно это уметь. А кто умеет, если даже там, на верху не умеют! Им все вперёд доложить Сталину, что вот уже победа, не считая жертв и сил.
  -Приказ?- переспрашивал Фролов: - Да какой же это приказ? Знаешь Саша, я все чаще и чаще думаю, глядя на все это, а кому мы служим? Народу? Тому самому народу, который так успешно гробим? Какой это приказ, чей приказ? А как же люди? Ведь это наши советские люди? С таким же успехом ты мог просто взять и расстрелять всю свою дивизию! Построить и расстрелять из пулеметов. Это не война это как тир. Немцы словно на охоту вышли Саша!? Саша разве это по-человечески? Ведь эти солдаты там, в поле это те люди, которых мы поклялись защищать. Это и есть та Родина, которой мы дали присягу! -
  -Это приказ,- и губы Еремина сжимались от бессильной злобы и отчаяния:
  -Я коммунист и партия приказала нам,...и я не в силах был обсуждать это.... Сейчас время такое понимаешь, время. Сейчас нет места для сентиментальных переживаний. Это война либо мы их, либо они нас и все.... Помнишь как до войны в кино, мы их в каждом фильме били, а что теперь уже второй год и что?
  -Вот именно что ты коммунист, и слишком ты быстро забыл про это. Это твое малодушие. Как только тебе отдали приказ, и ты забыл сразу, что ты человек и коммунист, прежде всего. Ты командир и ты отвечаешь за тех людей, которые служат с тобой. Партия? Партия и народ тебя учили и кормили, дали военное образование. Ты ел пайки, получал зарплату. Для чего? Что бы Родине служить. А не для того что бы ты слушал всяких долбо.... слушать. Ты комдив Саша. И эту дивизию тебе Родина дала, а ты ее просто положил на поле, изображая наступление только потому, что побоялся сказать тем, кто на верху то, что это невозможно! Ты же здесь ты же на месте, ну откуда они, что знают там наверху? Ты же мог объяснить...доказать. Настоять на своем! Ты мог настоять. Тебе Родина дало это право!
  -Откуда ты знаешь, что я молчал? Я кричал, я ругался? Меня под трибунал собирались отдать. Расстрелять жену и детей в лагеря... Меня сам Жуков грозился снять за срыв наступления. Звонил лично, он меня расстрелять обещал. Ты же все знаешь. Ты же помнишь 37 год, а что нам долго до этого? Ты же все понимаешь. Я не мог,...а что бы ты сделала на моем месте?- оправдывался Ерёмин:
  - Я все понимаю, велико военное искусство собрать народ и бросить в атаку авось получится.... Но откажи я им. Скажи нельзя. Где бы я был? На Колыме? Я бы не дожил. Да меня бы тут же расстреляли.... Посмотри на немцев, они великолепны и мы так не можем воевать. Франция и Польша они их как блины катками раскатали, а что мы? Да мы весь цвет своей армии в 37 году сами и расстреляли.... Где Якир, где Блюхер? Где Тухачевский?
  - Не знаю я ни чего про свет. Одно дело крестьян газом морить, другое с регулярной армией сражаться, вот что я скажу тебе про Тухачевского. Предатель он сам признался...
   -Признался! Да и ты бы признался. Ты знаешь как на Лубянке его били. Там и любой признается что он немецкий или британский шпион!
  -Врешь Саша опять, врешь! Подло и нагло врешь. Тухачевский маршал. С него спрос как с маршала. Что нос на Лубянке гвардии поручику разбили и признания застрочил на себя и других? Да уже за польский поход его повесить мало было... Классовая война. Чушь все это и бред. До раз ты маршалом назвался тебя хоть живого на куски реж, а ты стой на своем, если ты прав. Какой ты маршал иначе. Жрать икру и в меблированной квартире жить это маршал. Не нужны России такие маршалы! А тогда когда их всех судили в 37 году, ты Саша кажется против не был? Молчал. Чего тогда не кричал, что родина гибнет. Потому что знал - враги они, предатели. А теперь вторишь всяким дуракам про то, будь они здесь с нами немец у Москвы не был. Скажу одно тебе. Трус ты Еремин...Все ищите себе оправданий, то Сталин у вас плохой вам воевать мешает, то начальство не то, все кругом виноваты, а солдату, что до этого? Все, все у вас виноваты! А что Сталин? Сталин, что до войны главкомом был? Сталин хозяйством руководил. Он танки нам дал, пушки дал, а теперь он виноват, что за нас нас воевать не научил.
  Фролов встал:
  - Трус и подлец! Как ты людям в глаза смотреть после этого всего будешь?
  Он, не прощаясь, вышел из комнаты. Еремин закурил..... он вынул из кобуры пистолет. Он показался ему в этот мин страшно тяжелым и холодным.
  Один менял другого, одна свежая дивизия меняла вторую разбитую и поредевшую в бесконечных бессмысленных атаках.
  
  Три дня спустя.
  Еремина не сняли с дивизии за провал наступления, его провалила вся армия, он даже прошел в приказе по армии как проявивший "упорство и твердость в выполнении поставленных задач". А командарм на совещании сетовал, что солдат не готов, плохо обучен и поэтому наступление провалилось. Разбитую дивизию отвели в тыл. Фронтовое начальство бредило наступлением - ни какой передышки, доукомплектовать, вооружить, составить приказ и снова и снова в погоню за упущенной победой. Фролов, стоя у окна, думал о том, что Еремина, наверное, даже наградят, конечно, вон, как старался от его разбитой дивизии по численности едва ли целый полк остался. А теперь и он сам стоял перед таким же выбором, вчера из штаба фронта порученец привез секретный приказ о новом наступлении. И оно так же обещало утонуть в крови. Россия большая, бабы еще нарожают...
  Фролов немедленно доложил командующему армии.
  -Товарищ генерал-лейтенант, я вам докладываю, что 43 стреловая дивизия к наступлению не готова...
  Командарм не скрывал возмущения:
  -это не парад товарищ генерал это война, здесь люди гибнут.
  -Но войну не следует превращать в бойню.... У нас не хватает снарядов для артподготовки, не получены достаточные данные об организации обороны противника, 144 стрелковый полк еще разгружается в Рощенке, и не занял свои позиции, наступление в этих условиях я считаю преждевременным. Это означает ввод дивизии в наступлении по частям. Мы заняли позиции сутки назад, и к наступлению еще не готовы...Я понимаю план армии, но наше наступлении будет бессмысленным, можете докладывать... Я своего мнения не поменяю.... При составлении плана наступления вы были обязаны учитывать готовность войск....Да мы проводим разведку, мы не сосредоточились, не хватает транспорта и боеприпасов....
  -да,- вздохнул генерал лейтенант:
  -кажется, был прав Захаров, мы с вами не сработаемся,... Я вынужден ходатайствовать у командования фронта о снятии вас с должности комдива.
   Ночью того же дня.
  Полки выгружались медленно. Не хватало эшелонов. Части прибывали вперемешку с опозданием. Подвоз боеприпасов был плохим. Тыл армии был не наложен, хотя люди старались и работали день и ночь. Фролов упорно настаивал на том, то наступление надо отложить. В других дивизиях бы, а такая же история, и комдивы как не странно поддержали Фролова, требуя отложить наступление. Жуков уже доложил наркому и в генштаб о сроках нового наступления свежими частями, а теперь, какая-то паршивая овца генерал срывал весь этот план. Отчитав командарма, он стал звонить комдиву сам. Но Фролов оказался твердым орешком. То упорство, те доводы которые приводил он Жуков отвергал сходу. Ему сверху было видно, как никому другому, что немец ослаблен, что он вот выдохнется и сломается. Стоит нажать еще чуть-чуть и все те кровавые жертвы окупятся новой великой победой нашего народа и партии. Сталин мне верит, думал он, как никому.
  - Товарищ, командующий фронтом... вы можете меня отстранить от должности, но я сохраняю за собой право обратиться ....
  Жуков бросил трубку. Комдива надо менять на толкового на того кто малыми силами сможет выполнить задачу. А этого под трибунал что бы не было помех. К черту!
  
   Спустя три часа ночью. Кремль.
  Сталин работал по ночам. Одному богу было известно, каких сил стоило ему, уже немолодому человеку пережить все это. Но он верил и заражал своей неутомимой верой окружающих. Сталин был, прежде всего, человек и поэтому он мог ошибаться, и он ошибался, так же как и все люди. И трагедия всего его как человека и лидера страны и всего его окружения в тот сложный период была именно в том, что всю эту огромную ответственность его окружение предпочло взвалить, передать и перенести, прежде всего, на его Сталина плечи. Но он не дрогнул. Он сохранял мужество и спокойствие и только один бог знал, чего ему это стоило. Он ясно видел сильные стороны и недостатки своих подчиненных. А годы, и опыт научили вождя находить в людях те качества, на которые он мог опираться, прощая им их недостатки, исправляя эти недостатки в них. Сталин был идеалист, фанат, человек, посвятивший свою жизнь не идеи коммунизма, как думают теперь и не идеи личного величия и тирании. Он был слуга народа, людей и посвятил этому служению всю свою жизнь. И современной, да и той элите нередко было трудно понять и истолковывать его действия так какими они были в действительности, лишь по той же причине, по какой человек, не знающий английского языка ни когда не поймет англичанина. А судить его с их позиций это не верно, потому что в их языке нет таких слов, таких явлений, в которые он мог бы уложиться. Он их языком превращен в тирана и безумного параноика лишь потому как им были чужды его идеи и взгляды. Он мыслил другими категориями и жил другими понятиями и для них теперешних проще оболгать его и очернить, чем понять.
  В ту ночь в просторном кремлевском кабинете собрались представители Ставки, и докладывал начальник генерального штаба Василевский, а Сталин пролазил всю огромную подробную карту, которую тот привез в Кремль для Сталина с собой. Ситуация на юге была ужасной, ситуация требовала простого и ясного разъяснения, четких и суровых мер. Так рождался известный приказ ? 227 "Ни шагу назад", в котором были и заградотряды и штрафбаты, и штрафные роты. Но и в котором так же нашли свое место простые честные слова, о том, отступать уже не куда. Это был тот самый приказ, который так ждали в войсках. Приказ, который сегодня следовало бы изучать в школах, что бы стряхнуть ту ложь и грязь, которую нанесли на него сегодняшние историки пытающиеся извратить не только роль главнокомандующего, но и все, и роль народа в той Великой и священной войне.
  -Жуков - Западный фронт планировал начать наступление через три дня. Но ...
  -Продолжайте,- кивнул Сталин.
  -Как командующий фронтом он требует пересмотреть некоторые кадровые решения наркомата обороны. С его слов некоторые командиры дивизий в частности, не способны руководить личным составом в военное время. Так в 12 армии срываются сроки наступления, а командиры объясняют это неготовностью своих частей к наступлению. Так командир 43 дивизии генерал-майор Фролов требует минимум еще трех суток. Жуков настаивает на принятии самых строгих мер за невыполнении приказа, снятии, отстранении от должности и трибунала...
  Сталин усмехнулся:
  -А что Фролов этот даже Жукова не боится? Так настаивает на своем?
  -К Фролову выехал представитель генштаба генерал Потапов которой находится с комиссией по разбору провала наступления западного фронта. Фролов мотивирует это тем, что существуют трудности переброски частей его дивизии, да и соседних дивизий, недостаточной организацией подвоза боеприпасов и отсутствием времени для проведения подготовки к наступлению. Для проведения наступления ему нужно время для разведки. И Потапов с ним согласен.
  Сталин вопросительно поглядел на Хрулева. Тот встал из-за стола:
  -Товарищ Сталин я разберусь!-
  Сталин медленно прошелся вдоль стола.
  -А что вы знаете про этого Фролова, который даже Жукова не боится?
  Он взял со стола листок.
  -Это, кажется приказ о причинах неудач нашего зимнего наступления, здесь подробно разбираются ошибки командиров и начальников приведшие к срыву операции. Вот!
  -Причинами неудачи нашего зимнего наступления на западном фронте необходимо считать неподготовленность частей и соединений к наступательной операцией, неукомплектованность их личным составом техников боеприпасами и продовольствием. В наступающих частях отсутствовала ...
  Сталин прервал чтение.
  -Свяжите меня с Жуковым...
  
  Пять дней спустя.
  Командиры полков слушали план наступления. Фролов сказал те самые слова, которые наболели у него внутри:
  -Прошу прощения за эти слова. я люблю героев но так же и ненавижу героизм, я почитаю, его вынужденную жертвенность в сложившихся условиях, но за любым героизмом всегда стоит чьи-то недочеты, недоработки, чья то плохо выполненная работа и ошибки. Недоделали, недодумали, недоработали. Все это исправит солдатская кровь. Солдат все выдержит, наш советский солдат. Я не боюсь этих слов, так как я готов, как и каждый из вас умереть за Родину. Хватит нам этого напрасного героизма, которым как заплатами мы прикрываем свое неумение воевать. В 1941 я два раза был в окружении и видел как командиры полков и дивизий бросали своих солдат, а те своей кровью смывали позор их ошибок и предательства. Нам следует думать о солдате! Сейчас уже второй год войны и нам следует научиться воевать. хватит крови и ошибок. Мы можем и должны бить немца не числом, а умением. Нам следует понять что война это прежде всего прочего не бесконечный подвиг одних и просчеты других, а просто работа и все. Работа которую надо хорошо и правильно выполнять как шахматист играет шахматную партию, как работает шахтер, сталевар, плотник. А для этого надо много трудиться. Надо понять, что с нас командиров должен быть спрос за нашу работу. И прежде всего это наша совесть. Наша Родина дала нам все для победы...
  Комдив не собирался атаковать Молчановку в лоб. Он сразу отказался от этого бессмысленного решения. Ночью тайно целый полк должен был уйти в лес севернее села. Там по топям через непроходимые болота путями, которые проложила разведка, он должен был к утру следующего дня выйти во фланг немцам у самой окраины села. По сигналу артиллерия дивизии, имея скудные средства, должна была нанести артналет именно по этой окраине, после чего ее должен был атаковать полк с опушки леса. Фактор неожиданности обязан был сыграть свою роль. Против атакующих во фланг все укрепления и система огня немцев, были бессильны. Спустя десять минут с фронта в северный фланг должны были ударить другие части дивизии при поддержке танкового батальона. По нашим и немецким данным топи были непроходимы.
  Надо сказать, что дивизия свою задачу выполнила. Село было взято с минимальными потерями, линия обороны прорвана. Но у армии не было сил развивать наступление на этом участке. Удар растопыренными пальцами рук вместо удара кулаком в одно место ни к чему не привел. Командарм был снят. Жуков отправлен под Сталинград. На смену одним людям приходили другие новые не боящиеся ответственности и необходимости отстаивать свои решения. Те самые, которые создали ту нашу Победу. Те самые которые вели наших солдат к Победе.