 Виталий вошел в кабину лифта и нажал кнопку первого этажа. Лифт пошел
  Вниз, потряхиваясь как старый трамвай. Виталий поправил сумку на плече
  привычно не ощущая ее веса. Он работал электриком на временной работе в
  отеле надеясь получить постоянную. От нечего делать он смотрел на цифры на дисплее лифта. Одинадцатый , десятый, девятый...первый. Лифт остановился. Дверь открылась, показав ему выход в большую пещеру! Пахнуло затхлым воздухом с примесью разложения.
   Виталий отпрянул назад , крича- что за хрень!!!
  
  Он нажал кнопку 11 этажа, но лифт был недвижим. Тогда повернувшись назад, оглядел место, куда его занесло. Пещера была просторная, но с низким потолком усеянным паутиной. Под ногами была площадка вымощенная булыжником. Справа находились две невысокие чаши с горящим составом, которые освещали несколько ступеней ведущих вниз вглубь пещеры.
  Понажимав на кнопки лифта и не добившись абсолютно никакого результата, Виталий уселся в углу и вынул свою мобилу. Сети не было, заряд батареи был почти полный ( надо беречь подумал он).
  Похоже я куда то попал, в смысле стал попаданцем! Хотя конечно бред полный, я же не в книге нахожусь. Вообще то место знакомое, я же ходил в игре Скайрим здесь, причем это в начале игры! Здесь меня вряд ли будут встречать миролюбивые аборигены, во всяком случае, надо готовиться к враждебной встрече.
  Что у меня есть с собой из оружия или хотя бы похожего на оружие? Перочинный нож, кусачки, набор отверток, кусок шнура из синтетики метра два, газовая зажигалка со светодиодом, тестер, изолента, молоток и пластиковая литровая баклажка с водой. Негусто с оружием, разве что из молотка можно сделать кистень. Сняв с рукоятки железку, он пропустил через отверстие шнур дважды и связал петлю. Получился отличный кистень весом 300 грамм, грозное оружие в ближнем бою!
  Если врезать по башке ( даже если башка будет в шлеме), мало никому не покажется. Ну, типа готов к труду и обороне. Интересно, если меня прибьют, я снова оживу здесь или меня вернут в мое время? Что-то не хочется проверять на себе. Придется изменить тактику прохождения местности, сперва проверять и оценивать на предмет выживания. Спустившись по ступеням увидел шумный ручей, бегущий по камням пещеры.
  Пробежав метров 50 по мокрым камням, ручей нырял под стену, а проход поворачивал направо. Возле поворота был еще один светильник и рядом белел человеческий костяк. Был под скелетом и кошель, глянув в который Виталий обнаружил около десятка серебряных монет.
  -Неплохо для начала,- сказал он вслух. Дальше должно быть опаснее, не от старости же умер этот человек.
  Ручей нырнул под скалу, ход повернул направо и вывел Виталия в обширный зал со множеством паучьих гнезд на потолке. Стал тревожнее продвигаться вперед, взял кистень в правую руку и намотал сумку на левую.
  С потолка бесшумно спустились несколько пауков величиной с барана. Он начал спиной отступать в коридор мельком глянув назад, там никого не было. В узком коридоре пауки не могли нападать одновременно и удар кистеня попал точно в голову первому противнику и тот сразу обмяк. Другие пауки начали плеваться сгустками слюны которая попав на камни сразу застывала пятнами льда.
  Морозные пауки,- мелькнуло в голове Виталия и он, закрываясь левой рукой обмотанной курткой ,продолжил молотить кистенем по головам и лапам пауков, которые лезли через убитого самого крупного своего вожака.
  Бой был окончен, но левая рука даже через куртку промерзла, казалось до костей ,и Виталий долго тряс ею и растирал другой рукой. Через некоторое время началась возвращаться чувствительность, вызвав нестерпимую боль, заставив застонать.
  -Если это игра, то где магия излечения или хотя бы нордская кровь, которая на 50 процентов защищает от морозов? Похоже я просто Виталий Совалев, раса землянин 41 лет отроду образование среднеспециальное. Придется выживать самому в этом мире. С Алдуином встречатся не хочу, хотя, наверное, придется. Да тут пока приличные доспехи и оружие найдешь, уже сто раз копыта откинешь!
  
  От этих пауков наверняка можно набрать трофеев, но как выглядят железы вырабатывающие морозную слюну, он не знал. Пол пещеры был устлан костями, в том числе и человеческими, в стороне валялась короткая и тяжелая железная булава с шипами. Взяв её в руки Виталий почувствовал себя намного увереннее. Не став задерживаться в паучьей пещере, в которой отвратно смердело разлагающейся плотью, он двинулся дальше в еще один узкий ход и вышел в еще один зал, гораздо обширнее и услышал журчание ручья.
  -Старый знакомый,- подумалось ему, но вода у него еще была, и он не стал её набирать. Ручей протекал посередине пещеры, на правом берегу стояла ручная тележка, зал освещался солнечным светом из отверстий в высоком потолке. Осторожно подобравшись к тележке, он осмотрел её содержание. Там лежало несколько бутылок вина. Рядом был давно высохший скелет человека , на его черепе был одет железный шлем с рогами, который он сразу же одел себе на голову. Шлем сел как влитой, отлично, подумалось ему!
  Еще нашелся железный кинжал возле правой руки скелета, и кошель с тридцатью серебрянными монетами. Он становился все богаче, только за все придется платиь.
  Очевидно ,какие то разбойники хотели устроить здесь свою базу, но место оказалось занято. Значит оно и сейчас занято, надо быть предельно осторожным. Медленно прокравшись рядом со стеночкой пещеры, он наконец в дальнем углу увидел и хозяина этого опасного места. Это был огромный медведь, который сейчас спал окруженный костями оленей и людей. Держась в тени и стараясь не наступить на устилающие дно пещеры кости, Виталий очень медленно проскользнул по направлению к выходу. Скорее всего, больше никаких врагов дальше быть не может, такой хищник не потерпит рядом с собой никаких конкурентов. Шум ручья заглушал шаги, и человеку удалось счастливо миновать смертельную угрозу. Обширный ход вел по направлению вниз и вскоре показался выход из пещеры заваленный снегом.
  
  Глава 2.
  
   Выбравшись на дневной свет, он вдохнул чистый воздух полной грудью и огляделся. Вокруг были величественные горы, усеянные растущими елями, засыпанными подтаявшим снегом. Значит, в горах еще держится снег.
  На следующем хребте отчетливо виднелись остатки огромных строений, торчали уцелевшие ребра стропил какого-то храма. Вниз в зеленую долину вела едва заметная тропинка, скорее всего по ней мало кто ходил и еще меньше кто возвращался по ней назад. За деревьями между гор виднелось озеро. Легкий ветерок пьянил ароматом трав и хвойных деревьев, воздух был свеж и прозрачен. Небо нависало дождевыми облаками.
  Полюбовавшись на сказочный пейзаж, Виталий начал спускаться по тропинке, огибая большие камни и кусты. Пели птицы, где то вдалеке стучал по дереву дятел. Снег остался далеко позади, вокруг начали порхать бабочки, одуряюще пахло цветущими травами. Лес был редкий, встречались поваленные деревья, валежник, густые кусты чертополоха. Наконец тропинка вывела на узкую мощенную камнем дорогу. Если есть дорога, значит она куда то ведет, только куда идти, влево или вправо? Направо дорога вела в горы, где лежал снег, налево вела вниз в зеленую долину.
  -Пойду к теплу,- решил Виталий, хоть мерзнуть не придется.
  Да и одет он был по летнему времени для Скайрима очень легко. Вниз шагалось легко, пить пока не хотелось, голод тоже не ощущался. Услышав шум воды, он прибавил шагу, река тоже должна вывести к жилым местам.
  Внезапно дорогу рядом с ним перебежала огненно рыжая лиса, отбежала шагов на 30 и снова нахально проскочила почти перед его носом обратно и скрылась за поворотом дороги.
  -Вот жеж сука,- выругался от неожиданности Виталий,- был бы у меня хоть плохонький лук, на таком растоянии не промахнулся бы!
  Хотя он и понимал, что и сам не снайпер и лиса видела, что лука у него нет, но было очень обидно за испуг. Из спортивного лука лет пятнадцать назад ему доводилось стрелять и получалось у него неплохо, что иметь при себе, чтобы не порезать левую руку и не содрать пальцы на правой, он знал. Через десяток метров дорога расходилась на две ленты. Возле развилки стоял невысокий столбик с тремя прибитыми дощечками-указателями. Одна указывающая прямо сообщала о Ривервуде, другая налево- Фолкрит. Та которая показывала направление откуда он пришел, Хелген.
  Пойду на Ривервуд, потому что лиса чесанула налево, в сторону от людей, скорее всего Ривервуд ближе. Дорога спускалась все ниже, делая повороты, становилось теплее, все веселее пели птицы.
  Миновав очередной поворот, он вышел к небольшой , но быстрой реке, которая ниже по течению разливалась в обширное озеро. Возле берега Виталий увидел круглую каменную площадку с тремя каменными столбами в рост человека, испещренными загадочными рунами. Став в центре площадки, он внимательно осмотрел каждый столб. На первом был изображен бегущий человек в капюшоне с мешком в руках, вор скорее всего.
  Второй был представлен фигурой бородатого мага в длинной хламиде с посохом в руках.
  На третьем столбе был нарисован бородатый воин с мечом и щитом. Камни-Хранители, понял Виталий. Я должен выбрать кем мне стать.
  Вором быть не хотелось- западло, да и гонять будут все. Магом тоже было не в кайф, дочерта книг надо перечитать и все равно на заклинания надежды было мало. Будут деньги, куплю книги и поучусь немного. Совсем другое дело быть воином! Эта профессия пользовалась большим уважением, чем вор и притом он не собирался сразу поступать в армию. Поэтому он, помедлив немного, все-таки коснулся Камня Воина.
  На него нахлынула какая-то холодная энергия, заставив его расправить плечи. Теперь он воин! Только вот с оружием пока не очень хорошо, железный кинжал , такой же шлем, и булава, тоже из железа. Маловато будет, надо либо купить, либо снять с чьего-нибудь тела. Беспредельничать не будем, но если где будет драка, то вмешаемся на своей стороне. Надо зайти в селение и разузнать расклады, где, что, зачем, и почему. Ну и что почем не лишним будет узнать.
  
  Глава 3,
  
  Неожиданно рядом послышался плеск весел и он увидел невдалеке небольшую лодку приставшую к берегу метрах в ста от него. Схожу разузнаю, кто это. Пройдя не спеша несколько десятков шагов, он вышел на песчаный пляж прикрытый высоким берегом. На пляже примостился примитивный шалаш, натянутая на кольях веревка на которой сушились с десяток довольно крупных рыбин ну и лодка. Владельцем всего этого лагеря оказалась мрачная женщина в пропахших рыбой грубых обносках. За поясом у неё был кинжал в ножнах.
  - День добрый , хозяйка,- поздоровался Виталий
  -И тебе того же, добрый человек,- ответила насторожившаяся темная эльфийка.
  -Рыбачишь здесь? И как ловится?
  -Да хорошо ловится, если не жадничать, то добычи хватит на всех. Я уже много лет охочусь и рыбачу в этих местах. И кому от этого плохо. Ярл же не может сьесть всех оленей!
  -Да живи как тебе нравится, я ведь не рыбнадзор за всеми смотреть. Может я сам буду рыбачить, не здесь , конечно, конкурентом не буду!
  -Тогда садись к костру, угощайся чем боги послали, да расскажи откуда и куда идешь, какие новости знаешь.
  
  Нда...и что же ей ответить на такие вопросы? Буду врать и темнить.
  
  -Да я последнее время жил в лесу, в одиночестве. Я потерял своих родных и близких и хотел найти свой путь в жизни. Молился богам и искал просветления.
  -И что посоветовали тебе боги?
  -Посоветовали продолжить путь воином.
  -Тогда тебе путь в Вайтран, город недалеко отсюда. Там в Среднем городе есть Соратники, отличные воины. Они могут тебя поучить, если у тебя будут деньги.
  -Спасибо тебе за добрый совет, я не премину им воспользоваться. А сейчас я пойду Ривервуд, уже темнеть начинает.
  - Будь осторожен, я недавно видела пару волков, перебегающих дорогу.
  -Еще раз спасибо!
  Виталий пошел по дороге к селению. Когда рыбачка скрылась за поворотом, он взял булаву в руку и продвигался настороже. Либо его мастерство боя вырастет, либо ему порвут горло, ну или он никого не встретит. Пройдя около получаса, он услышал за спиной шелест волчьих когтей по камням дороги и успел обернуться и махнуть булавой наотмашь. Шипы булавы разорвали шею серому волку и он забился в конвульсиях забрызгивая кровью дорогу. Второй волк обогнув своего товарища, бросился на Виталия и рванул клыками его по левому локтю,. которым он пытался закрыть свое горло. Не успев ощутить боли, он ткнул передним шипом булавы волка в морду и попал ему прямо в пасть. В следующее мгновение он упал на волка и продолжая вдавливать булаву ему в глотку, выхватил левой рукой кинжал из-за пояса и несколько раз вонзил в волчью грудь.
   Схватка была окончена, но адреналин продолжал бурлить в жилах Виталия. Он тяжело дышал и только сейчас обратил внимание на раненную руку из которой сочилась кровь. Сняв с себя рубашку, он туго обмотал рану, предварительно обмыв её водой из бутылки. Закрепив повязку изолентой, перевел взгляд на убитых волков. С трудом сняв с них шкуры, он продолжил путь до уже видневшихся строений Ривервуда.
  Глава4.
  Ривервуд представлял собой небольшой поселок из десятка домов, сложенных из кондовых бревен, крытых соломой. В нем были кузница, небольшая лесопилка с приводом от водяного колеса, таверна "Спящий великан", и лавка " Ривервудский торговец". Все вывески были на русском языке, что не удивило попаданца. У его друга Евгения была русская версия игры, у него в гостях Виталий и познакомился с этой игрой. По двум узким улицам ходили жители, бегали дети. Ривервуд производил впечатление зажиточного селения. Зайдя в лавку он услышал разговор на повышенных тонах между довольно молодым мужиком (очевидно хозяином лавки, потому что стоял за стойкой) и молодой симпатичной девушкой.
  -Ну кто то должен что то сделать,- выговаривала девушка с именем Камилла Валерия на бейджике.
  - Я сказал нет, никаких авантюр и никаких погонь за ворами,- с раздражением отвечал ей хозяин по имени Лукан Валерий.
  - Ну а что ты собираешься сделать.
  - Разговор окончен! О, покупатель. Прошу прощения.
  Сделав вид что не слышал разговора, (незачем изображать из себя благородного рыцаря, пока рано), Виталий немного поторговавшись, продал волчьи шкуры за 6 септимов серебра.
  Желания что нибудь купить у него не возникло, булавы стоили по 106 септимов, торгаш за его точно такую же булаву давал всего 12!
  - А кто здесь продает заклинания?
  - У меня есть несколько штук, но они стоят от 140 септимов и выше.
  - Тогда пойду в таверну, уже темнеет, надо успеть снять комнату.
  - Можешь не спешить, сейчас почти нет гостей, все эта война!
  Виталий дошел до таверны, там действительно был только один посетитель ( похоже местный алкаш). Хозяйкой таверны была симпатичная молодая женщина по имени Дельфина. Спросив комнату за 10 септимов в сутки он поужинал жареной куриной грудкой и булкой хлеба. Все это обошлось ему в восемнадцать септимов, и осталось у него столько же. Тяжело вздохнув он удалился в тесную комнатку и лег спать.
  Наутро он проснулся уже у себя в комнате в своем времени! Продолжение может быть и последует.