Разумное пространство существовало всегда и везде, для Него не существовало времени и расстояния, так как Оно и есть время , пространство и созидающее энергетическое поле, необъятное и мыслящее, недоступными нам критериями. Оно излучало немыслимо яркий, белый свет. Это и была сама Белая Энергия. В Нем бурлила и перерабатывалась гигантская информация обо всем мыслимом и немыслимом , материальном и мистическом ....И Разуму от этого становилось тесно, неуютно и скучно. Он постоянно перерабатывал информацию и искал новую, новую и новую. Из-за переизбытка энергии, требовалось естественное продвижение и ускорение процессов, обновления и новизны ... Разум мог все, но он был один. Тогда Он создал в своем пространстве подобные себе маленькие разумные пространства и пропитал их своими знаниями и неограниченными возможностями созидания и самостоятельного мышления. А через секунду или миллиард веков эти дети Разумного пространства знали и могли все, как и их Созидатель. Тогда Разум предложил им создавать свои мыслящие пространства, но в других измерениях, чтобы избежать Хаоса. Разум назвал детей Анлами и они стали создавать свои реальности в разных укромных измерениях, где могло существовать всё что угодно...В одном измерении совсем не было времени, в другом нет материи , в третьем жара и пустота и миллиард миллионов вариаций разных вариантов ...Пространства были разных цветовых спектров и размеров с разным количеством измерений. Одни были со спичечную головку, другие вселенски огромные ,но внутри пустые . Дети Разумного пространства Анлы создавали свои, удобные им, пространства со своей специфической структурой, гравитацией, формами жизни, как биологической, так и углеродной , жидкой, газообразной и т.д. Один из Анлов избрал черную материю на квантовом уровне созидания и создал трехмерное измерение , где возникло большое пространство поместил свою материю и наблюдение за процессом началось, так как время не имело значения. Космос получился пустой, но в нем завертелась такая грация и красота , что пришлось дать ему волю разрастаться. В процессе не хватало немного разума и порядка. Тогда Анл наделил материю своей энергией и гармония сформировала из космопыли планеты разных размеров и плотности. Все они были по своему индивидуальны... Все они между собой имели связь в виде невидимых нитей, пронизывающих пространства за мгновенье на квантовом уровне. Наделив некоторые планеты разумом , по инерции завертелись галактики, а для равновесия сотворил черные дыры в космосе и все ожило, так как появились законы всего и порядок во всем.. А потом планеты сами стали додумывать кого селить на поверхность, а кого и наказать.. Появилась жизнь неразумная и разумная на планете Алмез , разнообразная, со своей программой, созданной и написанной самим Анлом. Пространство небывалой красоты, где галактики рисуют умопомрачительные пейзажи. На мыслящих планетах кипит жизнь по грамотно построенной программе и никто от неё не отступает! Поступление эволюционной информации приостановилось, надо было придумывать новое продвижение вперёд. Тогда пришел на помощь Разум. Он стал создавать новую форму жизни, которая существовала бы по эволюционной программе, но вносила свои непредсказуемые коррективы в запрограммированный процесс жизни на планете и удивляла новой информацией. Составление всей жизненной программы для всех форм жизни, которая будет работать на протяжении существования планеты, поручил всем Анлам. Так на этой планете стали появляться существа прямоходящие - БИОКОМП, с ногами и руками, с пустой головой, который не был похож ни на одного из живых организмов на планете ,но в то же время в него пришлось вложить частички поведения и повадок животных, чтобы не погибнуть в этом мире. Чтобы быстро научиться бегать, прыгать, прятаться от врагов и добывать пищу. В голову вновь появляющихся человек вкладывали программы Разума, по которым они будут жить, но оставляли много места для своей произвольной жизни, а это и был основной интерес...Конец первой части.