 Однажды - случается в первый раз. Не уметь, это вновь отсиживаться в кустах с тусклой миной. А ели попробовать включить в себе затёкшую клавишу интереса?
   Прикроют ресницы,
   притихшие страницы,
   пока не охвачена мышь.
  
   Однажды начинаешь слагать историю для своей книги. Возможно, становишься сильнее, доверяя всеобщему обзору собственные мысли.
  
   Бегут по полям персонажи и клоны. Мы вдыхаем в них свою энергию, мы используем костюмированные фигуры, стараясь интереснее разыграть сюжет. Хорошо ли, плохо ли набирается строчный мир, но появляется способность получать удовольствие от творчества. Это должно быть видно по лицу - глянь-ка.
  
   Однажды взрослеешь как личность, и не позволяешь, чтобы тобою манипулировали. И учишься защищать свои ценности.
  
   Однажды понимаешь, что нет нужды болтать лишнего: всё реально хорошее не требует оправданий и уговоров быть.
   Потихоньку привыкаешь надеяться на свои руки. Касаешься вещей, придавая им интересный отзвук.. В общем, всё кругом нами настраивается на некое звучание. И если надо, то по утрам можно услышать приятное - гренки готовы!
  
   Глава Восьмая
   На следующий полдень компания подкатила к воротам Красного двора. На крыльцо вышла волшебница Лилина - в длинном розовом платье, с красной лентой, обвитой в длинных, тёмных волосах. Рядом, хлопая глазами, сновали мигуны. Прислуга готовила к праздничному обеду большой прямоугольный стол, установленный прямо во дворе. Порою, вместо обычных жестов и слов, мигуны общались одними глазами. Глядишь - тридцать три быстрых хлопка глазами, дрожание ресниц, а тут и рассказана целая глава событий...
  
   - Здравствуйте, колдовская компания! Я рада вас приветствовать во Дворе Красного лоскута. Мигающий народец будет рад с вами познакомиться. Я наслышана о ваших дорожных приключениях, и зная, что вы скоро появитесь в гостях, начала готовиться к праздничному застолью. Нет ничего лучше, чем красная кухня, да ещё посиделки на открытом, весеннем воздухе!
  
   Ника пожала протянутую руку волшебницы. Друзья поздоровались и представились. Карету завели под навес, где размещался дворовой красный экипаж. Эта карета была также не дурна: словно красные облака плыли по голубоватому небу. Четвёрку индюков распрягли и каждому подали миску с пахучей кашей, в кубки налили розоватой воды.
  
   Прошёл час вкусного обеда. Путники наелись разнообразных салатов, каши, крендельков с корицей, напились малинового сиропа. Быть может, немного терпкого, излишне сладкого. Прислуга быстро убрала стол. Затем Лилина распорядилась, чтобы в её саду поставили скамейки для отдыха. Посидели ещё, немного поговорили о том, о сём, как Лилина пригласила Нику в дом для важной беседы с глазу на глаз.
  
   Ника прошла в комнату с камином. Свечи, гобелены с цветами. Красиво. Нике даже показалось, что красиво с лишком. Словно чуть больше, чем надо для домашнего уюта. - Присаживаемся, - Лилина пригласила к рисованным инкрустацией табуретам, стоящим около овального столика с гнутыми ножками-лапами.
  
   - Дело вот в чём, моя удивительная колдунья, - начала говорить волшебница, поглаживая своё кольцо с рубином. - В двух закидонах от Двора, на краю лоскута в старой хижине разместился ни кто иной, как Цифроед. И проживает он там со своим помощником Параграфом. И всё бы ничего, да только в округе всё чаще стали появляться человечки, с помутнёнными мозгами. С кем только не перемолвится Цифроед, так у того случается болезнь. Поначалу голова болит, затем что-то с памятью становится. И большее, чем до двух такой человечек сосчитать не может. На раз-два сбиваться: нет памяти на счёт. Ещё пуще, рядом подвязался этот странный Параграф, после встречи с которым некоторые начинают забывать алфавит. Просто беда от этой неразлучной, хихикающей парочки. Они так общаются со всеми, странно подхихикивая. Но не могу я с ними справиться, Ника. И гнала их, и выпроваживала силой. Но не берёт их моё скромное чародейство. А, вот, в моей волшебной Книге есть строки о том, что эта напасть в лице Цифроеда и его дружка Параграфа будто бы будет излечена незнакомой колдуньей, прилетевшей в нашу страну.
  
   - Неужели и ты, волшебница Лилина считаешь, что я обладают даром колдовства?
   - А то нет, девушка. Да ты способна отшлёпать целую армию Урфина, заведённую любым из чародеев на военные манёвры. Да тебе не страшны ядовитые сети и жала, тебя слушаются придурочные пираты, которые не слушают даже кукушек, отсчитывающих последнюю минуту...
   - И что я должна сделать?
   - Вот это деловой вопрос. Ты должна отправить восвояси Цифроеда и Параграфа. Избавь нас от этих пакостников. А я помогу, передав тебе волшебный платок, который ты покажешь самому правителю Изумрудного города. Платок с красным крестом в твоих руках будет обладать волшебной силой. Когда ты вручишь его правителю города, то он волей неволей начнёт исполнять твоё главное желание. А он может многое, я знаю точно.
   - Но почему, например, сам правитель Изумрудного города не наведёт порядок в своих Лоскутах?
   - Сильный вопрос, моя колдунья. И мой ответ. Это и есть его порядок в Лоскутах. И пока мы не можем достичь перемен. У каждого из нас своё волшебство. Мы творим по отдельности. Но никто не может сказать, что получится, если мы начнём чародействовать, объединив свои магические силы.
   - Странно, я считала, что объединить силы, согласовав их, это совсем не плохо...
   - Так каким будет твой ответ, Ника?
   - Я согласна попробовать.
   - Отлично, тогда лучше приступать к делу прямо сейчас. До старой хижины меньше часа хода.
   *
   Постучавшись, Ника толкнула дверь старой хижины. - И-и-и, сказала дверь. Ника переступила порог, огляделась. В прихожей никого. Три-четыре шага и девушка вошла через арочный проход в комнату. Здесь она увидела круглолицего, со знатным животом человека в чёрном комбинезоне. А напротив него, согнувшись, сидел тонкий, высокий человек в сером комбинезоне. Они играли в трик-трак. Оба поглядели на вошедшую девушку.
  
   - Пришла-таки, колдунья, - подхихикнув, сказал человек в чёрном.
   - А поиграть, видать, хочется, - поддакнул человек в сером и скрипуче захихикал.
   - Меня зовут Ника. Я пришла узнать, зачем вы так нехорошо околдовываете народец Лоскутов?
   - Отчего ж нехорошо. Нормально околдовываем, хи-хи.
   - Играючи, хе-хе. А ты садись к нам, колдунья, всё и узнаешь.
   - Я Цифроед, представился круглолицый в чёрном, а это мой верный спутник Параграф.
   - Так и есть, присоединяйся, душенька, хи-хи.
  
   В этот момент Ника услышала нехороший гул в ушах, почувствовала недобрую волну, прокатившуюся по голове. Ника невольно выставила перед собою ладони, словно закрываясь от гнусных чар. Гул в ушах прекратился. Ника тряхнула руками, чтобы убрать нечто липкое, появившееся на ладонях.
  
   На столике брякнуло. Ника увидела, как на доске подлетели фишки, упав на стол. Шуру-шуру ещё поелозила зара (игральная кость), прежде, чем утихнуть на самом краю стола.
  
   - Ах, вон оно чего-о, - протянул Цифроед. Колду-уем. Ладненько. Трик-трак пока подождёт. Есть ещё одна хорошая, а главное, такая полезная игра для досуга нашей шустрой гости.
  
   Цифроед зашумел ящиком стола, достал из его нутра чистый лист бумаги. Параграф картинно извлёк из кармана ручку с кривым пером, помахал её в воздухе, затем брякнул её на стол. Цифроед быстро сгрёб фишки в доску, после чего с некоторым грохотом закинул игру на подокойник. На середину стола улеглась бумага.
  
   - Значит так, - сказал Цифроед, перестав подхихикивать. - Ника, садись за стол. Не бойся, не съедим. Он зацепил рукой табурет, двинув его к столу.
   - Мы просто уже объелись ватрушек с этим идиотски сладким местным сиропом, - вставил Параграф.
   - Ага. Присаживайся, душенька, не сильно бойся.
  
   - А я и не боюсь. Ника села за стол между чёрным и серым...
   - Правило игры такое, - продолжал Цифроед, - Ты берёшь ручку, и прямо сейчас пишешь на этом листе свою историю приключений. Как прилетела, как ты с кем-то там гуляла, играла, недужила, безобразничала в этой стране. Пишешь о том, что произошло самое главное, самое важное в твоих похождениях, чужестранка. Что тебе здесь надо? Ты пришла совсем с иной планеты, так чего ты хочешь нам дать? Желаешь нам своих чужих игр, чужих проблем? Или с тобою пришло нечто новенькое? Вот об этом и напиши, колдуша. Накалякай прямо сейчас. А мы с Параграфом прочтём. Если в этом тексте не будет ни одной ошибки, то мы тут же разворачиваемся и покидаем пределы страны. В общем-то, нам самим тут уже прискучило - одна и та же старая тягомотина посреди народца... Но если мы найдём хоть одну ошибку в твоём сочинении, так и знай - ты полностью теряешь память на счёт, на алфавит и ещё на то, что происходило с тобою в каждом вчерашнем дне. Ничего, жить можно...Просто обернёшься идиоткой. Хотя жевать салат получаться будет - хи-хи.
  
   После этих слов Цифроед и Параграф встали из-за стола. -Кара-мара! - Произнесли они хором, сложив руки на груди. - Правила объявлены, игра началась, изменения недопустимы, последствия неотвратимы. Начали!
  
   Цифроед и Параграф разошлись по разным углам комнаты, встали молча, слегка растворившись в тени.
  
   Ника вдруг почувствовала себя одинокой. Вот она сидит за чужим столом в непонятной хижине... Впереди тусклое, немытое окно. Рядом два сильных, хоть и придурковатых человека. Нет. Эти люди умны, просто они не приветливы. А почему я должна им нравиться?.. Верно, я чужестранка. И что мне теперь делать, как выиграть эту игру?
   Разве я могу изложить всю свою историю этим кривым пером, не сделав ни одной ошибки? Разве я пишу диктанты, не делая ошибок? Я вообще, помнится, редко вспоминала дорогу в школу... Но как хорошо было с папой и мамой, как прекрасно я проводила время, обучаясь с родителями и весёлым дядюшкой Робертом. Какие замечательные выходили мельницы. Мельница, мельница, обернись-ка на ветру, помоги мне собраться... Эли вздохнула, взяла ручку с кривым пером. Что же было самым главным в моём путешествии? Ника опустила перо к верхнему краю белого поля. Она прикусила губу и начала излагать историю.
  
   " Я и Шат были в бане, когда нас подхватил смерч. Мы открыли дверь в другой стране. Здесь мы нашли своих настоящих друзей".
  
   Девушка внимательно проглядела каждое слово. Проверила, там ли стоит запятая.
   - Правда, - сказала она - Это самое главное во всей истории. Так и было.
   И она подняла голову от стола. По углам раздалось тихое шипение. Тени в комнате сгустились. Затем всякие звуки прекратились. Ника сидела, оглядываясь по сторонам. В комнате больше никого не было.
  
   Ника встала, пошла прочь из помещения, толкнула входную дверь. Ей показалось, что солнечные лучи за порогом ослепительно вспыхнули. Она сощурилась.
  
   Вокруг крыльца стояли её друзья. Шат кинулся к ногам хозяйки, по-волшебному мурча. Рыцарь обнял Нику и пробормотал: - Я боялся засады, проверил всё вокруг. Кагги-Карр потёрлась крылышком, легонько касаясь никиной щеки. Пугало просто держал девушку за руку и почему-то молчал, только рот до ушей.
   Так и закончилась эта часть истории, когда Ника пребывала в Красном лоскуте. Всего через час, друзья не мешкая, отправились на юг. Фиолетовая карета постукивала колёсами. Короче и короче становилась лента Красного трака, тянувшегося к воротам Изумрудного города.