 У каждой войсковой части есть свой номер, наименование, командир и конечно знамя. Знамя части, скажем, полка носит больше некий символический характер, определенный сложившейся военной историей и ритуалами. В морских сражения корабли сдавались, опуская знамена. Раньше во времена, скажем Кутузова знамена были нужны для того что бы полководец видел где стоит тот или иной отряд или полк, а в бою весь строй был ориентирован на знамя. Даже звание прапорщика появилось в связи со знаменем. Так уж повелось, что если боевая часть теряла знамя, то её расформировывали. Сдаваясь в плен армии, отдавали свои знамена в руки врагу. Теряя знамя, часть умирала, она теряла номер, и название исчезала на веки. Что же такое знамя части? Это её душа, идея? Воплощенная в красном куске парчи с золочеными буквами. Часть без знамени это человек, без души, страна без идеи. Как сейчас....
  У каждого кто служил знамя части, вызывает благоговейный трепет. В бою часть может потерять все, но если сохраниться знамя целиком выкошенная в боях часть снова воскреснет.
  А тогда шла война. 8 июля полк бросили на южный фас Курской дуги, под катки наступающему немцу. К 9 июлю полк окопался. Но тут случилось нечто непредвиденное, соседи подойти еще не успели и фланги полка обошли, с заходом ему в тыл крупные немецкие силы. Штаб и командир запаниковали, связь с командованием дивизии была утеряна. И командир принял решение об отступлении. Полк бросил все тяжелое вооружение и технику, оставил укрепления и боеприпасы и ночью в беспорядке отступил. К утру основная масса военнослужащих уже была в расположении дивизии. Тогда нас собрали на огромной поляне на опушке соснового леса. Светило солнце.
  Приехал представитель Ставки и комдив. Оба молча вглядываясь в глаза обошли наши нестройные ряды. Чувство вины тяжелым камнем повисло на нас. Вывели командира и начальника штаба.
  Представитель Ставки худой и желчный человек с грустными глазами и срывающимся голосом спросил их:
  -Почему вы не выполнили приказ? Почему без разрешения командования ваша часть оставила свои позиции?
  Командир полка полковник Челядин голосов лишенным какого-либо волнения отвечал:
  -противник вышел нам в тыл, мы попали в окружение!
  -А что в окружении немцев нельзя бить? - продолжал представитель Ставки:
  -Где артиллерия? Где боеприпасы? Где техника?
  Командир полка безвольно махнул рукой в направлении противника.
  -расстрелять! - закончил представитель Ставки: - перед строем как трусов и предателей Родины! -
  И кивнул майору особисту. Тот потянулся к кобуре, но рука его дрожала. Полк безмолвствовал. Майор вспотел и качал головой. Рука его тряслась как в лихорадке. Представитель Ставки напрягся, сделал над собой усилие, выхватил из кобуры свой пистолет. Было видно, как тяжело и горько далось ему это решение, которое он как представитель Ставки в чрезвычайных условиях имел право принять, он не имел морального права поступать иначе. В полной тишине прозвучали два выстрела....
  Полк занял высоту 117 у колхоза красный Октябрь. Полк окапался, была организована оборона, налажена система огня. 13 июля он был атакован немцами. Полк принял новый командир подполковник Саркисян, приказ был один: "Ни шагу назад". В 9.15 началась после авианалета и артподготовки первая атака немцев. 12 танков врага было сожжено. В батальонах большие потери, но враг был отбит. За первой атакой следовала вторая и третья. К 17.30 враг прорвал обороны 3 батальона полка и вышел в тыл, обойдя высоту 117. В 17.45 был убит командир полка, его, обязанности принял начальник штаба капитан Егоров. В 18.05. связь с дивизией была утеряна, но полк стоял насмерть. Атака за атакой немцы продолжали сражаться за ключевую высоту 117 на этом направлении. К 18.35 полк утратил связь с соседями, а к 19.05 был отрезан третий батальон. Капитан Егоров был тяжелоранен. Командиром полка стал начальник связи полка лейтенант Иванов. К 21.00 остатки третьего батальона прорвались к высоте, и вышли на КП полка. Всего их осталось 34 человека и 3 раненных. Комбат был убит, Из офицеров был жив командир 8 роты Евлампиев. Полк сражался.
  С наступлением темноты бой был прекращен и оставшиеся в живых сосредотачивались в районе КП полка. Батальоны были выбиты начисто. Все попытки наладить связь с дивизией безуспешны. Командир полка принял решения продолжить бой в окружении.
  С 7 утра до 8 немцы ровняли высоту артиллерией. Дальше в атаку пошла пехота. Но каково было удивление врага, когда его встретил дружный огонь в районе подступов к высоте 117 с близкого расстояния. К 1.10 была налажена утраченная связь с дивизией, комдив приказал держаться, и обеспечил поддержку артиллерией. С помощью поддержки дивизии к 15.30 были отбиты еще две немецкие атаки. В 16.10 в КП полка попал снаряд. Убит был командир полка связь с дивизией утрачена. Атака немцев в 17.00 отбита силами оставшихся в живых бойцов. Все кто мог еще сражаться сосреточились в районе КП. Был страшный рукопашный бой, немцы его не выдержали и отступили, и это было чудо. В живых остались разрозненные лишенные боеприпасов группы людей, среди трупов в полуразрушенных окопах. Казалось, все было кончено.
  Но 18.20 немцы стали отступать, и дивизия отбросила врага от высоты. Прибывшего на разрушенное КП комдива встретил единственный оставшийся в живых рядовой Емельянов.
  - Кто жив из офицеров? Спросил оглохшего и ослепшего обессиленного от жажды и кровопотери бойца комдив. Тот стоял, покачиваясь от усталости грязный пропахший дымом.
  -Ни кого,- отвечал солдат:
  -Простите, а можно сесть?-
  Комдив махнул рукой сопровождавшим его штабным офицерам.
  -Вот и нет полка? Нет ни кого? Срочно раненного медсанбат-
  Он собрался уходить, как услышал сзади голос раненного:
  -Нет, как нет полка? Знамя есть значит и полк есть. Знамя полка здесь на КП, вот оно!-
  Солдат распахнул гимнастерку черную от грязи и крови и из под нее показалось алое полотно полкового знамени.