Маленький микрорайон на окраине большого города, фактически разросшийся посёлок железнодорожников, и поэтому до сих пор называемый посёлок Сортировочный, или просто "Сортировка", представляет собой обычный "спальный район". Здесь нет заводов, чадящих своими взмывающими под самые облака трубами, нет крупных торговых и торгово-развлекательных центров, которые как грибы после дождя появляются по всей стране, да и просто развлекательных центров - кинотеатров, ресторанов, боулинга, бильярда и прочего - здесь тоже не наблюдается. Конечно, совсем без развлечений люди не остаются, в микрорайоне имеется: несколько кафе для любителей потанцевать, выпить, с кем-нибудь познакомится или просто отдохнуть с друзьями; конноспортивная школа для любителей верховой езды; Дом спорта для спортсменов и любителей; бассейн при местной поликлинике для любителей поплавать; огромный лес для грибников и любителей шашлыка; два озера для (всё тех же) любителей поплавать, любителей шашлыка, любителей помыть своё транспортное средство на халяву и конечно, рыболовов-любителей. Жизнь здесь течёт спокойно и размеренно: влюблённые влюбляются, семьи образуются, дети рождаются, молодые растут, старики стареют, алкоголики спиваются, наркоманы колются, бомжи бродяжничают. В общем, обычный микрорайон обычного города, каких в нашей большой (раньше великой и могучей) стране не перечесть.
   В одной из обычных пятиэтажных домов типа "хрущёвка" в стандартной двухкомнатной квартире с самого утра кипела работа.
   Владимир Борисович, подтянутый мужчина в домашних "трениках" и тельняшке, занимался своим излюбленным делом - проводил уборку напольного покрытия при помощи веникозаменителя, а по-простому - пылесосил. Он в своё время отдал несколько лет своей трудовой жизни заводу, который производил пылесосы, поэтому у него были особое, даже тёплое отношение к этим изделиям промышленного машиностроения.
   Его жена, а по совместительству мама и даже бабушка, женщина интеллигентного телосложения в уютном домашнем халате с неизменными очками на носу, была увлечена очень полезным после затянувшейся зимы занятием, а именно мытьём окон. Точнее, Серафима Александровна уже домывала последнее из четырёх окон, потому что вставала она раньше всех, а ложилась когда весь дом уже спал.
   Позже всех в этом семье вставала Анюта, стройная голубоглазая девушка с длинными русыми волосами, но сегодня она изменила этому правилу и уже с 8 часов утра была на ногах и бегала из комнаты на кухню, из кухни в ванную и даже на балкон, подгоняя своих домочадцев. Надо заметить, что кроме постоянных жителей этой квартиры здесь также присутствовал брат Анны Владимир, его жена Алёна и маленький Игорёк - их сын.
   - Мам, ну я же дала тебе специальную тряпку для мытья окон, а ты всё газетой по старинке натираешь!
   - Да я боюсь даже дышать на эту тряпку! - воскликнула Серафима Александровна. - Это надо же за какую-то тряпку отдать 700 рублей, лучше бы на эти деньги продуктов купить...
   Анютка уже не слышала этой тирады - она уже была на кухне и продолжала отдавать распоряжения:
   - А почему до сих пор мусор не выброшен! - она поймала за руку племянника. - Игорёк, ты ведь уже большой, будь другом, сбегай пулей - выбрось мусор. Я тебе конфетку дам.
   - Мои услуги дорого стоят, крошка, - Игорь Владимирович по случаю был одет в чёрный классический костюм и, поэтому говорил как герой гангстерского боевика. - Я думаю, 100 рублей мелкими купюрами меня устроят. Тем более что конфеты я уже все съел.
   - Вовка, твой маленький Аль Капоне у меня денег вымогает!
   - И не зачем так кричать! - из ванной вышла Алёна. - Вова ушёл вытрясать ваши пыльные и совершенно не модные половики. Двадцать первый век на носу, тёплые полы у всех, протёр тряпочкой и всё, а они эти пылесборники везде настелили, даже на стену повесили!
   - Что за шум, а драки нет? - спросил глава семейства, выходя из туалетной комнаты.
   - Папа, опять ты в туалете куришь! - возмутилась Аня. - Сколько раз говорила, ходи на лестницу, или на балкон. К нам с минуты на минуту жених должен со свитой на выкуп прийти, а он всю квартиру задымил.
   Из соседний комнаты вышла Серафима Александровна, и грозно посмотрев на мужа сказала:
   - Владимир Борисович, вы снова взялись за старое? В нашей семье вы курите один и нам неприятно вдыхать этот ужасный сигаретный дым.
   Когда жена называла Владимира по имени-отчеству, это обычно не сулило ничего хорошего. И поэтому глава семейства, когда Серафима выпустила его из поля своего внимания, тихонечко по стеночке пробрался на кухню, взял мусорное ведро и выбежал в коридор.
   - Я мусор пошёл выкидывать! - донеслось с лестничной площадки.
   - Только смотри не смей в пивнушку завернуть, не хватало, чтобы ты ещё и перегаром тут дышал! - крикнула ему в след жена, и обратилась к дочке. - А ты, солнышко, успокойся, парикмахер придёт еще через час, а ты пока приберись в своей комнате, отец уже пропылесосил, я полы намыла, а ты пыль протри - её на книжной полке уже лет 10 не вытирали.

***

   Есть такие занятия, которые успокаивают, настраивают на нужную волну, наполняют организм положительными эмоциями: рыбалка, собирание грибов, всевозможные виды рукоделия. Протирание пыли вещь, конечно, не очень приятная, но полезная, и также способствует восстановлению душевного равновесия, особенно если делать это под любимую музыку.
   Под звуки зажигательного латино-американской песни в исполнении Шакиры, Анна взяла с полки очередную книгу, чтобы смахнуть с неё накопившуюся пыль (в наш век компьютерных технологий бумажные книги очень редко достают с полки) и заметила на полке конверт. Девушка открыла конверт и достав письмо начала перечитывать немного забытые строчки послания от её бывшего ухажёра.

   "Любовь не покидает меня ни на минуту, я нигде не могу от неё скрыться. Я не могу понять, что такое любовь - благодать, ниспосланная мне с небес или же проклятье громом небесным озарившее мою жизнь. Амур! Кто ты? Ангел или демон? Погладить мне тебя по твоей кудрявой головке, или хорошенько наподдать тебе? Наверное ты там на небесах смеёшься надо мной своим озорным невинным смехом, который на протяжении веков был либо в усладу счастливым любовникам, либо в страданье любящим но отвергнутым. Почему одним, живущим мимолётными наслаждениями, ценящим в людях лишь свои усилия, направленные на завоевание их доверия, наивно в них влюблённые говорят нежные слова? А они, вторя им, пользуются этим сокровенным "люблю" в угоду своему тщеславию и удовольствию, и затем отправляются на поиски новых ощущений, растоптав чувства людей к ним направленные, им доверенные. А другие, живущие любовью, с трепетом ожидающие это сокровенное "люблю", жаждущие нежных слов, разбиваются о холодное "нет". Но проносят любовь, именуемую даром, сквозь всю свою жизнь, не бросаясь направо и налево магическим словом "люблю", а хранят его для одного единственного случая, когда это слово эхом отразится от сердца любимого человека и будет пульсировать в висках нескончаемым блаженством.
   Что такое любовь, сводящая с ума не одно поколение, преклонившая перед собой не одного гордеца, любовь, из-за которой разрушали города и благодаря которой возводились прекрасные дворцы? Любовь для одних созидательна, для других разрушительна, одни ей преклоняются, другие проклинают. Любовь она многолика в своём проявлении, но неизменна в одном - она хоть раз в жизни, но коснётся каждого человека, никто не избежит её дыхания, кому-то в спину, а кому-то и в лицо.
   Возможно, я и ошибаюсь в чём-то, но одно я точно знаю, Анюта, Я ЛЮБЛЮ ТЕБЯ!
   Мне как-то, под впечатлением романтических новелл XIX века (века для меня притягательного и в чём-то даже родного), довелось написать вам небольшое послание, по стилю написания приближенное к дням давно минувшим. Итак, моя душа, представь, что ты переместилась во времена Пушкина и Лермонтова, балов и дуэлей, благородства и чести. Ты - юная, прелестная девушка из благородного семейства, любимая дочка своих родителей, предмет восхищения и обожания окружающих тебя поклонников. А я - всего лишь молодой студент, давно и безнадёжно в тебя влюблённый, решил написать тебе последнее письмо:

   "Здравствуй, мой любезный друг. Сие послание не есть попытка вашего преданного слуги изъявить свои надежды в возможности вернуть ваше расположение. Это суть не что иное, как изъявление моего желания донести до вас, мой милый друг, причины и следствия (никоим образом не бросающие тень на вашу непорочную честь) моего нынешнего душевного состояния. Благо я имею, вернее до данного момента имел, честь знать вас достаточно, чтобы произвести данную жалкую попытку надеяться на то, что вы хотя бы по причине нашей старой дружбы не выбросите мое послание в небытие мусорной корзины.
   Любезный друг, смею донести до вашего слуха сие уверение в том, что я испытывал ранее, испытываю и сейчас (как я понял позднее, покопавшись в потаённых уголках моей истерзанной души) особенные чувства по отношению к вам. Я и ранее имел неимоверную наглость проявлять своё стремление показать вам данное отношение со своей стороны, которое порой принимало сильно неприличные размером громадности. Приношу вам свои извинения за эти два года, проведённые словно в забытьи и причинившие вам душевные терзания и сомнения, а также представляющие вас в невыгодном свете перед вашими достопочтенными родителями. Я был словно в бреду, поставив на первый план свои собственные, самоличные интересы и чувства, которые бесовским пламенем захватили мою душу, застлав мои глаза блаженной пеленой, отбросив на второй план рассудок трезвого ума и светлой памяти.
   Я находился во власти демона, который восстал из преисподней, как только я увидел ваши чудесные глаза, вашу милую улыбку, ваш кроткий взгляд, услышал вашу невинную речь, соловьиной трелью ласкающую мой слух. Демон страсти, под личиною любви, которую я жаждал на протяжении долгого времени и не находил на этой земле, овладел моим рассудком. И я, окрылённый им, отдался этому непривычному чувству, этому порыву, выворачивающему всю мою душу и переполняющему всего меня сладострастным пламенем, которое я так наивно посчитал за любовь. Я словно окаянный, одержимый бесом, имел одни лишь помыслы, связанные с тобой, думы о тебе не оставляли меня ни на секунду. Я грустил, когда не мог видеть вас, мне хотелось видеть вас ежеминутно, ежесекундно, ваш милый образ молодым вином будоражил мою кровь, разрывая сердце безумным блаженством. Я радовался каждому мигу, когда вы находились возле меня, и не видел никого кроме вас, мне хотелось быть рядом с вами. И я, словно бешеный зверь, доведя до изнеможения свою душу, гневно обрушивал на вас потоки обвинений, мольбы, недоумения, лишь оттого, что не видел в ваших глазах тепла по отношению ко мне. Мне казалось, что во всём виновато твоё холодное сердце, которое издевалось надо мною, которое не любило меня, которое управляло твоими чувствами, скрытыми в самом отдалённом уголке снежного царства. Как же я жестоко ошибался, одурманенный демоном по имени слепая страсть! Я не имел никакого права, ни товарищеского, ни права влюблённого, нарекать вас, мой любезный друг, холодной, бесчувственной особой! Простите меня за эти, несомненно, обидные и несправедливые слова.
   Вы, также как и я, хотели почувствовать это сладострастное чувство, любовь, хотели окунуться с головой в водоворот страстей, жить для кого-то, а не для себя. Как я вас понимаю! Но судьба-злодейка, словно играя вами, не предоставляла вам шанса испытать это блаженное чувство, и вы, возможно, проклинали судьбу за то, что не можете полюбить. Так и я проклинал её за то, что меня не могут полюбить. Мы с вами, казалось бы, находимся по разные стороны, чаши весов судьбы, вы - не любя, а я не испытав любви другого, однако мы одинаково несчастны, ведь не можем познать этого величайшего чувства, познать всю прелесть жизни.
   Я был слеп, предполагая, что чувство, завладевшее мною, было любовью, настоящей, единственной. Ведь ранее такого со мной не случалось, никто до тебя так сильно не западал мне в душу, ни с кем мне не было так хорошо, как с вами. Это было всего лишь демоническое влечение, вконец истощившее мои душевные силы и выведшее из душевного равновесия вас, мой ангел. Вы, измученная моими выходками, моей неприятной настойчивостью, наконец-то решились порвать все связи, все отношения со мной, так тяготившие вас на протяжении двух годов. Вы, не смотря на боль, чувствующуюся в каждом вашем слове, с трудом вырываемым из вашего настрадавшегося невинного сердца, донесли до моего израненного, но уже начинающего излечиваться, сердца те острые, горькие слова: "Сударь, впредь не смейте мне писать и приходить ко мне... Отныне наш дом закрыт для вас...". Эти слова словно тысячи иголок обрушились на мое горящее сердце, с неимоверной болью разрывая его на мелкие части. Мое сердце не могло поверить в ваши слова, оно кричало мне, что это вы с чьего-нибудь научения произнесли их, однако затуманенный разум говорил мне, что так должно было случиться...
   И я, повинуясь вашей просьбе, не писал вам более, не появлялся на пороге вашего дома. Мои душевные силы иссякли, не оставив и следа от меня прежнего. Я пытался забыть вас, и мне это удавалось, однако воспоминание о вас вновь погружало меня в беспросветную тьму небытия, депрессию, как ныне это модно называть...
   Но в одно чудесное утро я словно очнулся от этого странного, страшного сна и разум мой очистился, и мне всё стало ясно. Я люблю вас. Казалось, это должно быть очевидно, но это стало для меня откровением, Я ЛЮБЛЮ ВАС. Все так просто! Я люблю вас по-настоящему, так, как любили наши прабабушки и прадедушки. Люблю вас до беспамятства, нежно, искренне, люблю всей душой. Откровение любви открылось для меня, и все стало таким чистым и понятным! Жаль, что я не могу вам описать все мои чувства, их надо почувствовать, испытать, дойти до понимания их истинности. Как жаль, что вы не можете это прочувствовать! Я люблю вас, как безумец, я готов бросить все, лишиться в одночасье всего, что у меня есть ради вас, ради моей любви. И сделать так, чтобы вы были счастливы.
   Но я не буду вам докучать своей любовью, вы не будете знать обо мне ничего, что может нарушить ваше спокойствие. Вы не будете знать, где я, что со мной. Но моя любовь будет витать рядом, помогая вам в трудную минуту. И взглянув на звездное небо, вы увидите в нем отражение моей любви к вам...
   Я буду любить вас бескорыстно, до конца дней своих, ведь существование здесь не что иное, как подготовка к настоящей жизни, следующей по ту сторону смерти. И там моя любовь обретет свою настоящую силу и наши души растворяться друг в друге, и любовь не оставит нас никогда!
   P.S. Умоляю вас, душа моя, не сочтите сие послание за записки сумасшедшего, за бред, просто мне открылась новая грань бытия, существования, любви, которой мы, люди так не справедливо разбрасываемся и не ценим тех, кто рядом с нами в этот грязный, дрянной век несет знамя любви лет давно минувших..."

   Надеюсь, прочитав эти строки, вы окончательно во мне не разочаруетесь, сочтя меня за душевнобольного, впрочем,... я и так душевнобольной, потому что вы - душа моя и болен я исключительно вами.
   Я уже много раз говорил тебе это, но я не кидался впустую словами, я говорил тебе то, о чём кричит душа, которая в глубине своей надеялась, что рано или поздно я услышу от тебя те же самые слова. И я несмотря ни на что, а вопреки всему говорю тебе, только тебе одной, что я люблю тебя больше, чем кто-либо способен тебя полюбить! И я буду ждать тебя столько, сколько понадобится, даже если это будет продолжаться вечно. Просто ты - моя жизнь, и ради жизни я буду надеяться, что однажды ты робко постучишься в мою дверь, нежно обнимешь меня и, смахнув со своей щеки слезинку, прошепчешь мне самые дорогие слова на свете.
   Вот и всё, что я хотел тебе сказать, но смог лишь написать, уже в последний раз, дабы не терзать вас более моей нелепой к вам любовью. Je prends conge, mais je n'oublie pas! (Прощаюсь, но не забываю!)"

   Под этим посланием стояла незамысловатая подпись "Дорогой и любимой Анютке от Ильи З. " и в самом низу стояла дата "14.10.04". Анютка аккуратно сложила эту бумажную исповедь, вложила в конверт и, вместо того чтобы убрать её обратно на полку, спрятала под стекло письменного стола.
   "Как же давно это было, - подумала девушка. - После того как я получила это письмо прошло почти четыре года! И всё это время мы с ним практически не виделись - у него была своя личная жизнь, у меня своя. Но всё-таки иногда мы с ним созванивались, и даже встречались, но случайно - на улице, в магазине, в транспорте. Последний раз мы с ним встретились на дне рождения моей подруги..."
   Настойчивый звонок в дверь вырвал Аннушку из плена былых воспоминаний. В комнату вбежал Игорёк:
   - Анютка, там парикмахерша пришла, а ты тут расселась.

***

   Выкуп невесты прошёл удачно, подружки невесты вволю поиздевались над женихом, проявив широкие знания свадебных конкурсов и обрядов, почерпнутые из всемирной паутины. Особую изощрённость в "разведении жениха на бабки" проявила Алёна, ведь она была старше всех подружек и поэтому знала много интересных и крайне затратных для жениха конкурсов. Спасло жениха от полного разорения лишь то, что невеста жила всего лишь на четвёртом этаже. Что было бы если невеста жила, например, на 14 этаже страшно себе даже представить.
   День свадьбы выпал на День города и поэтому сразу после выкупа, регистрации и традиционного благословения молодых родителями жениха свадебный кортеж поехал на торжественное поздравление молодожёнов в Кремле. Несмотря на то, что в Кремле было не меньше полусотни свадебных пар, Анютино свадебное платье с нежно голубой вставкой заметно выделялось среди пышного многообразия платьев. Выслушав главу администрации города, получив памятный диплом и подарочный сертификат, после праздничного вальса весь свадебный кортеж двинулся на банкет.
   Несмотря на все волнения родителей и молодожёнов, свадьба прошла отлично: стол ломился от закусок и выпивки, тамада весьма удачно развлекал гостей, оператор фиксировал всё на плёнку, а гости ели, пили, танцевали и веселились. В общем, все остались довольны.
   В конце этого долгого дня, уставшие, но весьма довольные молодожёны наконец-то остались одни.
   Анюта достала из-под стекла конверт с письмом и протянула своему мужу:
   - Помнишь это письмо?
   - Да, конечно, - произнёс Илья, лишь бросив взгляд на конверт. - Мне даже смешно вспоминать, что я мог написать такое. Я был тогда молодым и неопытным студентом, который наивно полагал, что та девушка могла полюбить его.
   - Но с того времени прошло четыре года, и девушка за это время повзрослела и изменилась. Да и ты теперь уже не худощавый прыщавый юнец, а весьма солидный мужчина, - Анютка нежно обняла Илью.
   - Да, я очень сильно поменялся, но знаешь... Я ВСЁ ТАКЖЕ ЛЮБЛЮ ТЕБЯ!
   - Я тоже люблю тебя! Хорошо что ты тогда позвонил мне, теперь ты от меня никуда не денешься!
   - А ты от меня...

