"И просил один из старейшин города:
   - Скажи нам о Добре и Зле.
   И он ответил:
   - О добре в вас могу я говорить, но не о зле. Ибо что есть зло, как не добро,
   терзаемое голодом и жаждой."
   "Истинно, когда добро терпит голод, оно разыскивает пищу даже в темных пещерах,
   и, когда оно жаждет, оно пьет даже затхлую воду."
   Джибран Халиль Джибран "Пророк".
 Однажды Король, обладавший полным могуществом и неограниченной властью, увидел во сне нечто, большее чем он сам. Нечто играло с ним в детские игры, напоминавшие неразумные годы, проведенные в окружении скучных воспитателей. Нечто наслаждало его, подобно прелестным наложницам, столь тонко знавшим все тайны удовольствий. Нечто побеждало его во всех сражениях, чего никогда не случалось с ним раньше. Нечто назвало себя "Добро и Зло".
 Наутро, полный вдохновения и решимости, Король созвал всех своих придворных. Он обещал великие богатства и бесконечные земли тому, кто покажет ему "Добро и Зло" из удивительного сна.
 Но никто не мог решиться встать посредине и, лишь тишина звонко посмеивалась над необычным желанием Короля. Тогда Король разгневался на всех вокруг и захотел предать смерти глупцов, безмолвно стощих.
 Но вскоре сердце его смягчилось и он сказал:
 - Идите по всему миру. Идите в леса, реки, моря. Идите под землю, идите на небеса. Идите даже туда, где никого нет. И у каждого спрашивайте о "Добре и Зле". И, если знает кто, ведите его ко мне.
 Придворные в великом страхе понеслись по гладким равнинам и темным лесам и, даже, как приказал Король, забрались под воду. В лесах их встречали животные, которые чаще всего ничего не слышали о "Добре и Зле". Однако, встречались и такие, которые, молчаливо выслушав вопрос, начинали отвечать, правда, на непонятном придворным языке. Таких животных брали с собой и шли дальше. Даже в реках и озерах попадались рыбы, которые, как казалось, что-то пытались ответить. И они следовали за толпой "мудрецов". Сложнее всего дело обстояло с людьми. Их оказалось гораздо меньше животных. Тех, кто не испугался возможных наказаний за лживость суждений. Но все же, набралась приличная толпа, устремившаяся ко дворцу. Спустя некоторое время все знающие "Добро и Зло" пришли во дворец.
 Король был поражен их количеством и странным обликом многих. Он подошел к каждому человеку и обнял его. Поклонился всем прибывшим животным: большим и маленьким. Став в центре, он начал свою речь.
- Сегодня очень светлый день. День моего рождения. Ибо я готов родиться вновь, вкусив слова мудрейших из мудрых. По дороге сюда, вам говорили о моей власти и о том, что вы будете подвержены страшным страданиям, если окажется, что вы не знаете ответа на мой вопрос. Но все будет по-иному. Вы - гости мои и я выслушаю вас. Ныне вы - друзья мои, и останетесь ими навсегда. Не коснутся вас страдания, даже если вам нечего будет сказать.
Итак, я как-то видел сон. Сон глубокий, но тревожный. Необычайно прекрасный, но наполненный непонятного ужаса. Там был я, и то, что называлось "Добром и Злом". То, о котором я послал спросить у вас. Ответьте же мне. Что такое "Добро и зло"?
 Не успел Король договорить последних слов, как из толпы выбежал молодой олень. Без лишнего стеснения, он принялся отбивать отточенные движения. Толпа молча следила за грациозным танцем, боясь потревожить своим непониманием сложившуюся красоту. Разнообразию движений, казалось, не было конца, как вдруг, олень резко побежал прочь от толпы. Вскоре он исчез из виду.
 Король благодарно улыбнулся.
 Вдруг толпа покорно расступилась и из глубины вышел человек, одетый в темные одежды. Его спокойный тихий голос нарушил создавшуюся тишину. Он говорил:" Выслушай, Король, слова глупейшего из тех, кто здесь. Я видел похожий сон, однако в нем я не нашел ни успокоения, ни тревоги. Я видел людей вокруг, счастливых в собственном незнании, я видел людей вокруг, страдающих от непонимания. И увидел я "Добро и Зло", нависшее над обществом. И дарило "Добро" наслаждение, а "Зло" страдания всем вокруг. И для многих было "Добро" в неведении, а "Зло" в знании. Я бежал прочь, ибо понимал, что знания должны быть "Добром", а неведение "Злом". Но куда я ни попадал, везде я встречал это безумие.
 Было поселение, где жили люди с телами осьминогов. Когда наступала ночь, все собирались на принятом месте и совершали свои ритуалы. Они смотрели друг на друга, целиком отдавая себя и свою странность. В этом и сбывалась самая сокровенная мистика. Мистика их взаимоотношений.
 И не говорили они никогда, ибо взгляда было достаточно. И творили любовь - удивительную, непонятную кроме них. И улыбались они всему что вокруг, и все что вокруг улыбалось им.
 Что будет тому, кто придет и нарушит блаженство безмолвия? Воздастся ли ему "Добром" за его "Добро" и "Злом" за его "Зло"? Я видел рыб поразительной формы и с уважением относился к их разнообразию. Но были и те, кто обрывал рыбам плавники и пришивал новые. Все по своему разумению. И говорили они, что творят "Добро". А рыбы с оторванными плавниками не могли больше плыть.
 То, чего я хотел рассказать тебе более, олень рассказал своим танцем. Поэтому я замолчу."
 Король благодарно улыбнулся.
 Из толпы вышли двое похожих на монахов. Один из них говорил: "Мы братья, но приехали сюда на разных Колесницах. Мы идем к одному, но будем говорить по-разному.
 Я старший и выскажусь первым. Есть те, которые не держат в руке своей <большого колеса. И Освобожденный был одним из них. И они не рождаются и не умирают. Они являются и уходят. И он пришел и научил. Есть то, что близко ко Злу, и есть причина его. Есть то, что близко к Добру, и есть способ его достижения. И это близкое к Добру есть ничто иное как освобождение от близкого к Злу. И близкое ко Злу страшнее всякого Зла, а близкое к Добру прекраснее всякого Добра.
 Смотрите на себя и вокруг себя, не смотрите внутрь себя - и вы вырастите близкое ко Злу. Привязывайтесь ко всему, что видно и наслаждайтесь своим положением живого существа. И после нового рождения делайте то же самое. И близкое ко Злу наполнит вас. Но, наступит ваше пробуждение, когда вы увидите близкое ко Злу в себе. Тогда же проявится и близкое к Добру. Согрейте его и оно осветит вас. И проснетесь тогда ото сна, подобно тому, как ты, Король, проснулся. Идите дальше, и сами станете близкими к Добру. Но есть и то, что больше всего сказанного."
 Человек замолчал, но все вокруг ждали дальнейших его слов. Король первым нарушил тишину.
 - Почему ты не говоришь, что это? Что выше "Добра и Зла"? Что выше близкого к "Добру и Злу"?
 - Ты сам поймешь это в конце, - ответил человек.
 Король благодарно улыбнулся.
Новое слово было от младшего брата.
 "Я скажу меньше, потому что все сказал мой старший брат, и потому что многого мне не следует говорить.
 Освобожденный рождался из века в век, испытывая все, что можно испытать. И в этом была радость для нас. Радость узреть его последний шаг. И он родился и научил нас учить и не рождаться. Забудь о времени, Король, и познаешь то, что хочешь познать. Теперь я должен вернуться в свой монастырь."
 Человек воссел на свою Колесницу и устремился на восток. Толпа проводила Колесницу взглядом, а Король благодарно улыбнулся.
 И вышел хмурый человек. Настало время и его речи.
 - Зачем вы так серьезно относитесь к своим сонливым фантазиям? Ведь есть действительность - давящая, та в которой вы живете и мыслите. И все живущие понимают, что рядом живет "Добро и Зло". Это так же реально как и наши тела. Конечно же, иногда наступает скука этого всего и мы начинаем надумывать иное бытие, тем самым пытаясь перевернуть все внутри. Но это лишь затмение настоящего. А само настоящее как было так и есть. Работа для улучшения жизни всех есть "Добро". Обратное этому есть "Зло". И творение "Добра" должно стать главным и, по сути, единственным идеалом человека. Тогда общество заживет по-настоящему процветающе. Мысли доброго человека направлены на других. Что толку становиться лучше всех, такими "святыми", каких тут много стоит, если жизнь людей вокруг состоит из одних страданий. Зачем надо все это пустословие?
 "Добро и Зло" представляет собой основу всякой морали. О какой иной морали вы говорите, если ставите под сомнение существование "Добра и Зла"? Что еще может двигать разумом и поступками людей?
 Король благодарно улыбнулся.
 И вышли еще двое из толпы. Человек, державший в одной руке два птичьих пера, а в другой два боевых меча. И небольшое животное, немного неуклюжего вида. Человек положил на землю одно перо и один меч.
 - Это перо, которое я держу в руке - есть Добро. А этот меч - Зло. А это то, что есть их суть, - человек подбросил перо в воздух и ловким ударом разрубил его на части. Затем поднял новое перо и новый меч.
- Это перо, которое я держу в руке - есть Зло. А этот меч - Добро. А это то, что есть их суть, - снова он подбросил перо и разрубил его на части.
   Животное подбежало к обрывкам перьев, упавших на землю и начало их обнюхивать.
   - И в этом животном мы с вами, ищущие и познающие. В нем глупцы и имеющие мудрость. В нем ты, Король.
 Король благодарно улыбнулся.
 Вышел из толпы похожий на праведника. И походка и взгляд его были целеутремленными. Его чистое лицо и опрятная одежда вызывали приятные эмоции. Он говорил.
 - Я пришел с книгой, которой я доверяю. И в ней есть ответы на все вопросы, волнующие тебя, Король. Слушай же, ответ на свой вопрос.
 "И взял Господь Бог человека, которого создал, и поселил его в саду Едемском, чтобы возделовать его и хранить его. И заповедал Гоподь Бог человеку, говоря: от всякого дерева в саду ты будешь есть; а от дерева познания добра и зла, не ешь от него; ибо в день, в который ты вкусишь от него, смертью умрешь."
 "И сказал змей жене: нет, не умрете; но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете как боги, знающие добро и зло."
 Что было далее, все видят вокруг. То что творится зло, захватывающее Землю. И мир превратился в поле сражения доброго и злого. Это есть, этого нельзя не замечать. Но был на Земле Принесший Спасение и все, кто приняли Его защищены ото зла. У зла есть обитель. И врата этой обители не одолеют собравшихся вместе покаявшихся. Станьте же и вы, стоящие здесь, и ты, Король, последователями Принесшего Спасение.
Король благодарно улыбнулся и ответил.
 - Вижу по духу твоему, что человек ты праведный. И делаешь дела твои по закону, которому следуешь. Благодарен тебе я и не забуду тебя никогда. Ты помимо знаний о "Добре и Зле" мне предложил последовать твоему пути. Но я не могу принять твой путь, пока не выслушаю всех, кто пришел ко мне.
 После речи Короля вышел человек в солнечном одеянии. Он говорил.
 - Есть Изначальная Личность, реализующая разного рода планы и энергии. Вся материя творилась в великом сне, потому материя неотлична ото сна. И приснились планеты и тела живых существ и их дома. Многие души настолько привязались к телесному, что уверились в том, что они когда-нибудь уйдут навсегда. Этот уход они назвали смертью. Но вся их смерть есть лишь игра великих энергий с материей, и после выхода из тела души не видят особых перемен в осознании.
 Я внимательно слушал того, кто говорил до меня. Можно ли предвещать смерть - нечто неведомое, но ужастное, за попытку познания Истины? Неужели Господь Бог сознательно не желал раскрыть Свою Истинную Природу, но обязан был дать "выбор познания" Своим творениям?
 Может ли противник Истины желать открыть Ее? Или же, его желание - это лишь создание неимоверно сильной иллюзии, покрывающей весь человеческий разум? Далее, мы узнаем, что вкусив запретный плод, люди увидели свою наготу, почерпнули долю страданий, познали стыдливость... Итак, свершилось самое страшное: смерть и обещанное божественное состояние. В их разуме поселилась навязчивая мысль делить все на то самое "Добро и Зло", наслаждая при этом великую иллюзию.
 Видел Творец в Своем сне, в котором была явлена вся Вселенная, все страдания, все наслаждения, нечто непонятное - стремление к безусловному упрощению Истины. В этом сне многие воспринимали змея как "открывающего чистое познание". Змея, которого они создали ввиду своей черно-белой болезни.
 Поэтому есть много превосходящего то, что вы называете "Добром и Злом".
 Есть То, что стоит вне всяких выдуманных категорий, ибо Оно Изначально. Радость за души, ибо они познают Это рано или поздно. Тогда-то и откроются им истинные взаимоотношения и будут они суть одно. Скажу что выше "Добра и Зла". Это взаимоотношения с Изначальным."
 Король благодарно улыбнулся и сказал.
 - Друзья, услышал я много от вас и много осознал. Вижу в вас именно тех,
 кого я звал. Сейчас я устрою огромный бал для знающих "Добро и Зло". И
 умолкнут ваши языки и заговорят тела. И расскажут ваши тела о великом
 знании. После же, я вновь примусь выслушивать вас.
 В небе зазвучала приятная мелодия, медленно захватывающая всех, заставляющая сдвинуться с места. И, вскоре, лишь малая часть из присутствовавших остались неподвижными. Стояли лишь некоторые унылые монахи, один человек в белых одеждах, и тот, кого еще никто не замечал. Остальные бросились в прекрасный танец. И танец был продолжением многих старых речей и началом новых.
 И жили там самые разные эмоции, все пришедшие животные искренне резвились под музыку. И танцевал хмурый человек, а рядом с ним животное, нюхавшее перья. Радовались все этому дню. Танцующие дарили друг другу все вообразимые движения, тем самым передавая свои знания.
 После бала все собравшиеся были приглашены на пир. Пир, по-истине, великий. Придворные разносили по-кругу всевозможную пищу, даже самую сладкую и горькую из существующих. Казалось, не будет никого, кто останется голодным после этого праздника. Однако, многие из сидящих не притронулись к изысканным блюдам. Это, конечно же, не обидело Короля.
 Нашлись многие среди знающих "Добро и Зло", кто вкушал плоть животных.
 Видно было удивление остальных по этому поводу, но никто не возразил им. Некоторые животные, среди которых был тигр, волк и крокодил, с огромным блаженством поглощали приготовленных маленьких зверей.
   Вновь выбор еды и методы ее приема проповедовали о "Добре и Зле" от имени вкушавших. Король же внимательно следил за всем происходящим, принимая всю ответственность за приобретенный опыт. Про себя понимал Король, что после окончания всех речей, его жизнь не сможет стать такой как была раньше, он не сможет оставаться правителем этой земли, ибо будет знать "Добро и Зло". Это пугало его, но в то же время и радовало. Он чувствовал наступление нового века, века всепонимания. Со сладким благоговением он возвращался в свой сон, а когда открывал глаза, видел перед собой довольных мудрецов. Кто-то аскетично сидел, отрешившись от пищи и всего что вокруг. Кто-то, напротив, веселился на славу, объедаясь и вновь танцуя.
 Действительно, был этот день наполнен чем-то необычным. Даже в воздухе носилось какое-то странное тепло. Некоторую необыкновенность добавлял тот, кого еще не замечали. Но почти все догадывались о его присутствии.
 И было новое слово Короля.
 - Много вы показали мне своими движениями. Но, вновь настало время ваших речей. Буду слушать вас и набираться мудрости.
  То, что я видел во сне было очень похоже на ваши слова. И чем больше я вас слушаю, тем яснее вспоминаю свой сон. Продолжайте же, имеющие знания, друзья мои.
 Вышел странный человек, слегка трясущийся от холода. Он протянул Королю что-то совсем маленькое, так что толпа не могла этого разглядеть. Он сказал:
 - Король, съев это, ты сможешь познать "Добро и Зло" во всех отношениях.
 Ты потрогаешь его, испробуешь на вкус, даже почувствуешь его запах. И вернешь свой сон, но только он уже не будет сном. А если пойдешь дальше, то сам станешь "Добром и Злом" и будешь посмеиваться над всеми стоящими здесь.
 Теперь твое будущее и твое прошлое в твоей руке. Будешь долго меня благодарить за то всемогущество, которое получишь. Теперь, не надо медлить, вкушай!
Король внимательно посмотрев на предлагаемое ему, ответил:
 - Я благодарен тебе, пришедший издалека. Вижу, ты имеешь нечто, что очень глубоко. Я благодарен тебе за то, что ты тоже мне предлагаешь свой путь.
 Но я также не могу принять его, не выслушав всех, кто пришел сюда.
 Вышли шестеро мудрецов. Судя по одежде они приехали из одного места, причем, казалось, они хорошо знали друг друга. При всей схожести они оставались совершенно разными. При внимательном рассмотрении становилось даже непонятно что в них общего и почему они вышли все вместе.
   И была речь первого из них.
   - Все что мы делаем в этом мире мы делаем для получения удовольствий и избежания страданий. Страдание есть причина наших неприятных состояний.
   Если мы страдаем, значит не нашли полного согласия с собой и другими.
   Есть высочайшее "Добро", которое мы можем сотворить для себя и всех, кого мы видим. Это "Добро" есть освобождение от страданий. Рождаясь, мы обрекаем себя на страдания и будущую смерть. А действуя в этом мире, мы обрекаем себя на новые рождения.
   Как же заблуждается тот, кто радуется своей индивидуальности. Ибо не осознает, что это и есть природа настоящего "Зла". Все что делает наш язык, ум и тело может быть рассмотрено как творящее "Добро" и "Зло". Но часто мы, всего лишь, становимся жертвами страсти и привязанности к ложным удовольствиям. Добрый человек уведет себя из безумия перерождений и поможет всем остальным. Злой поможет наслаждаться тем, что отвергаемо истинным знанием.
   Душа и природа составляют то, что все видят вокруг. И душа выбирает путь "Добра и Зла". Истинное знание о "Добре и Зле" не преобретается из книг, но глубоко размышляя и очищая себя, мы придем к нему. Все видят, что у любого действия есть плоды. И добрые действия дают добрые плоды, ведущие к освобождению от ложной индивидуальности.
   И была речь второго из них.
   - Везде живут разные люди. Настолько разные, что не может быть единого предписания для них, ведущего к "Добру". Но есть и общее для всех. Об этом скажу вам. Это вера, живущая в вас и питающая вас. Без веры вы умрете. Взращивайте веру в себе. Не причиняйте страданий другим живым существам, ведь ничего не проходит бесследно. И не участвуйте в причинении страданий, помогая кому-либо, творящему "Зло". Встречайте все живое с великой радостью, которая есть в вас. Старайтесь сохранить это живое и укрепить его. Будьте правдивы, ибо ложь есть прислужница "Зла". Правдивый человек становится повелителем реальности. Будьте едины в себе. Всякая внутренняя двойственность приводит к страданиям. Знайте о воздержании и правильных взаимоотношениях. Тогда превзойдете многие людские страсти. Пусть мысль ваша будет подобна водной глади - столь же чиста и ясна. Такая мысль и ведет к настоящему пониманию. Убейте всякий гнев в себе. Ибо гнев, как и ложь, служит "Злу", он порой влечет за собой самое ужасное. Содержите ваши тела в чистоте. Без омовения тело наполняется грязью и душа чувствует тяжесть. Заботьтесь о первичном и через вторичное. Принимайте то, что очищает. И будьте искренне преданными Тому, Кому поклоняетесь. Эта преданность уже есть воздаяние вам за благостную деятельность. Знайте также посты. Пост помогает чувствовать то, что происходит в сознании и контролировать это. Также не пренебрегайте всей нравственностью, взрощенной в вас от рождения вашего.
   Самые стремительные из вас, по-истине одержимые настоящей благостью, смогут дать обет всеобщей благотворительности. При всем соблюдении нравственного, вам не стоит стремиться к достижению внешнего. Но индивидуальность, ведущую к ложному пониманию, вам все-же придется подавить. Иначе внешний мир захватит прелестями своими. И когда станете терпеть сильную жажду по всему, что развивает "Добро" внутри, знайте, что сделали первый шаг, но это всего лишь начало.
   А высшая радость наступит, когда придет постоянная мудрость.
   И была речь третьего из них.
   - Вы уже слышали о многом "Зле". И о его проявлении в нашей жизни. Оно заставляет нас страдать, погружая в неприятные состояния. Одни страдания возникают внутри нас, в этом и следствие несовершенства наших тел и нашего психического существа. Другие страдания проявляются при взаимоотношениях со внешним. Эти страдания доставляем мы друг другу. Третий вид страданий - это выходящее за обычное понимание. То, что сначала необьяснимо.
   Как же нам избавиться от этого всего? Если будете творить все по букве, быть может, и по-первичной букве, вы лишь отсрочите страдания, но не избавитесь от них. Ибо и на небесах они есть. Может быть, вы думаете, что смерть лишит вас страданий?
   Есть высшее "Добро" и оно заключается в достижении совершенства Духа. И все наши добрые дела реализуют Дух в себе и других. Но надо ли нам познавать какие-то новые методы, благодаря которым достигается полная реализация Духа? Говорю вам, что все знания есть в вас, но они забыты.
   Теперь взгляните на свое я со стороны. Чем меньше вы будете говорить о "моем", тем чище будет реализация Духа и ближе вы к высшему "Добру".
   Скажу вам о великих врагах, которые уже в вас, но готовы покинуть привычные сосуды. Это заблуждение, эгоизм, вожделение, ненависть и страх. Враги отступят когда я будет преодолено и Дух заполнит всю вашу суть. Тогда вы поймете, что не являетесь ни добрыми, ни злыми.
   И была речь четвертого из них.
   - Нельзя войти через врата истинного познания, не сбросив с себя старые одежды. Прежде всего, любое насилие в вашей жизни не даст вам войти. Полное непричинение вреда - начало всей вашей нравственности. Если вы понимаете суть "Добра", то не несите "Зло" остальным. Также убейте в себе все желания лжи, воровства, невоздержанности и жадности. Будьте невозмутимы в доброте вашей по отношению ко всем страстям этого мира. Но при этом, не забывайте о братьях ваших, тех, кто еще не постиг мудрости и лишь готовится встать на путь. И если будете снисходительны и терпеливы к ним, вскоре увидите в них внутреннюю чистоту, удовлетворенность, аскетизм и преданность Богу.
   Если вам надо знать о "Добре и Зле", посмотрите на свои мысли. Движение к свободе и знанию есть следствие доброй мысли, а движение к укреплению эгоизма порождается злой мыслью.
   Но не так-то просто постигнуть Высшее, даже будучи знакомым с "Добром и Злом". Есть путь глубокого познания и его ступень - в понимании тела и дыхания.
   Можете ли вы сейчас отречься от тела и дыхания? А контролировать свои чувства?
   Но все наступит, если вы будете неуклонны в своих стремлениях. И познаете великое сосредоточение, блаженство и пройдете сквозь это. И окунетесь в Истинный Свет там, где даже нет понимания и непонимания, и станете выше "Добра и Зла".
   И была речь пятого из них.
   - Как смешны те, кто пытается судить о "Добре и Зле", следуя своим несовершенным чувствам и мыслям. Они объяснят себе свое же безумие и будут удовлетворены этим. И это все в то время, когда рядом с ними находятся авторитетные писания, обладающие всем постижимым и непостижимым. Исследуйте и исполняйте ритуалы, предписанные вам, в них огромная сила. Но, при этом, относитесь к ним как к средству на пути Познания.
   Есть древняя наука жертвоприношений, дающая понимание "Добра и Зла".
   Живя в мире, вы накапливаете то, что дорого вам. Готовы ли вы отречься от этого дорогого ради большего? Готовы ли вы отдать эту часть своего бытия Тому, Кто согревает вас и поддерживает ваше дыхание? Относитесь к предписанным жертвам очень тонко, пропуская их через свою жизнь, сознание и разум. Скажу вам, что суть жертвы далеко не в ее последствиях, не в благодарности за нее, а в той радости, которая живет в вас во время этого взрыва преданности.
   Был маленький мальчик, почитавший Бога и любящий Его. Каждый день он играл
   в доме своем со своими игрушками, к которым относился с полной искренностью. И строил он целые города и заселял их крохотными человечками, представляя себя как великого война и градоначальника. В этом была его жизнь. Жизнь гладкая, приятная и интересная. Но, мальчик действительно любил Бога и собрал самые дорогие свои игрушки и принес их в жертву Господу. Наверное, для того, чтобы Бог тоже смог насладиться удивительными играми. И была эта жертва дороже многих жертв животных и цветов. Хотите познать "Добро и Зло"? Тогда отнеситесь к жизни с такой же искренностью, как этот мальчик.
   И вышел последний мудрец с блаженной улыбкой. Но вместо своей речи он начал подходить к каждому из присутствующих и хлопать его по спине, нашептывая что-то, неслышное никому. После того как мудрец обошел всех знающих "Добро и Зло", наступила очередь Короля и он сделал тоже самое. Потом он тихо сказал: "Наверное, молоко - это "Добро", а вино - это "Зло". И после этих слов удалился.
   Наступила тишина, которая казалось убила всю прежнюю суетность. Каждый видел эту тишину по-своему, но все почувствовали приближение неимоверной мистики в своей жизни. Природа молчала, а сердца стучали все быстрее. Пришли даже убежавшие животные и монахи, уехавшие на колесницах. Все были готовы принять нечто, что должно было свершиться, то, ради чего все прибыли сюда.
   Вдруг небо сменило свой цвет и стало темно синим. Огромные грозовые тучи нависли
   над всем живым, однако, было понятно, что будет большее, нежели дождь. Был свет
   внутри каждого и открылись у них глаза. И увидели стоящего посреди них и улыбающегося,
   того, кто пировал с ними, но кого никто не замечал. И каждый смотрел
   в его глаза, наполненные неземного. Затем зазвучал голос, имеющий в себе и
   радости и тревоги этого мира.
   - Вы познали меня и поэтому я посреди вас. Каждый говорил правду обо мне. Но я всего лишь слуга и также имею мысли о смерти. Вы сейчас ввергнуты в мою дрожь, но выдете из нее и наступит привычное бытие. Все знания, мешающие вашим путям, вы забудете после моей речи. Кроме тебя, Король. Я явился тебе во сне для всей этой драмы и останусь в твоих снах. Отныне ты не король, а "видивший меня во сне". От тебя отрекутся твои подданные , назвав тебя сошедшим с ума. Но все это будет после моей речи, а пока наслаждайся своей властью. Это будет новая жизнь для нас с тобой. А потом и я отрекусь от тебя, и ты останешься одним из немногих. Будет длинный путь твой, после которого встретишься с моим Господином, пославшим эти тучи.
   Я не могу радоваться или огорчаться. Я не могу быть добрым или злым. Я не могу вообще быть. Но вы можете играть в эти прекрасные игры и будете играть.
   Пока не закончится ваш долгий сон, в котором вы видите меня.
   Вы нарекли меня "Добром и Злом", и я принял это имя. Вы желали познать меня
   и сделали это. Теперь я обнажен перед вами. Но добавлю к вашим знаниям нечто
   о своей природе.
   Началась речь иная, более сложная. Но каждый понимал ее по-своему. Было блаженство знания вокруг, все лишь укреплялись в своих представлениях о "Добре и Зле".
   - Теперь вы имеете меня как своего слугу. И мы с вами братья перед Господином. Поворачивайтесь и идите по тропам вашим, ведущим во дворцы. От тебя же, Король, забираю твое прошлое и даю настоящее. Теперь ты, действительно, король. Пусть будет дождь.
   И взорвалось небо бесконечным дождем. Блаженная влага накрыла все мыслимое, наслаждая и раздражая бегущие души. Люди и животные вспомнили о своих телах и побрели в привычные места. А природа подпевала им, воздавая благодарность за их существование. Так вернулись они и остались в мудрости своей глубокой.
   А Король остался под дождем. Легкая улыбка навсегда поселилась на его лице. Никто больше не слышал его речей. Только изредка, после сна, он тихо хохотал. Он больше не был королем тех мест, и бывшие придворные часто смеялись над ним. Ходили слухи, что он собирает вокруг себя животных на болоте и танцует для них. Это были лишь слухи, но все знали, что животные тянутся к нему, а лесные птицы поют именно ему свои песни. Быть может, это и была награда за понимание "Добра и Зла".