  Еду я как-то домой в трамвае вечером. Или не вечером? Да нет, вечером. Точно, вечером. Помню, милиционер на углу уже не стоял, а на его месте мужик лежал. Сменщик.
  Девушка остановки объявляет. Приятный такой голосок. По голосу на дикторшу какую-то похожа, то ли на Шилову, то ли на Миткову. Ну, думаю, не проеду. Сижу, думаю...
   О чем же это я думал? А, вспомнил! Думаю, как хорошо, что трамваи по рельсам ходят. А то как же до дому добираться, когда они уже не ходят? А по рельсам-то даже слепой дойдет куда надо, не то что выпивший или еще какой. Раньше еще удобней было, это когда еще и шпалы были. Ползешь, то есть идешь в смысле лезешь прямо типа того, как по лестнице.
  Нет, с трамваями удобней.
  Вот взять прошлое воскресение. Возвращались мы с Петькой из бани. Трамваи уже не ходили. Петька говорит: пойдем да пойдем ко мне, у меня дома припрятано. Ну, свернули. А к нему трамваи не ходят. Не то что шпал - рельсов нету. Ну и заблудились. Пришли к дому, в котором дружок наш живет. Что делать? По часам-то мы должны быть уже у Петьки и найти, где там у него припрятано, а у нас еще ни в одном глазу. Делать нечего, зашли к дружку. Проведать. А чтобы жена его чего не подумала, решили спросить, почему он сегодня в баню не приходил. Только она нас дальше порога не пустила. Шляются, говорит, по ночам, людям спать не дают. А в баню он, говорит, с вами ходил, и вы его сами привели, а потом к себе домой пошли. А он еще сказал, мол, как же вы пойдете, трамваи уже не ходят, а вы сказали, что пойдете по рельсам. Да, видно, не на тот номер сели. А сейчас, говорит, он спит, время-то уже пол четвертого утра.
  Тут Петька начал говорить, что, мол, мы не шляемся, а так зашли, узнать, почему дружок в баню не приходил, но она дверь захлопнула.
  К Петьке добрались только пол пятого. Пока то да се, пока он нашел - пять. А нашел-то он совсем не там и совсем не то. А написано: 'Кристалл'... только для чистки стекол. Видно жена подменила. Делать нечего, пошли в ночной магазин на углу. Короче, выпили только пол шестого. А если бы к Петьке трамваи ходили, разве мы потеряли бы столько времени?...
   Нет, с трамваем удобней...
  Ну, в общем, еду я дальше. Вдруг: что такое - девушка перестала объявлять, а вместо нее стал объявлять мужик. Да объявляет как-то непонятно: пробормочет себе под нос неразборчиво что-то, только и понятно: 'следующая остановка', а какая - не разберешь. А мне выходить скоро. Стоп! А как же он туда попал, ведь никто же не проходил, я сам видел, то есть не видел , чтобы проходил кто...Померещилось, что ли? Подъезжаем к следующей остановке - снова мужик.
  Решил я посмотреть, что за фокусы такие. Подошел к кабине, глядь - а там уже не девушка сидит, а и вправду - мужик. С бородищей, на лбу повязка, и главное, что мне запомнилось, - лом у него в углу стоял.
  'Куда девушку дел?'- спрашиваю.
  'Какую девушку?'
  'Какую, какую! Которая сейчас по радио говорила.'
  'По какому радио?'
  'Что ты заладил: 'какую, по какому?' Глупеньким прикидываешься?' - спрашиваю.
  И тут до меня дошло: захват! Оглянулся, а все сидят и ничего еще не знают, что они в заложниках. Кто спит, кто сканворд разгадывает, короче, беспечность - просто удивительная. А один не спит и сканворд не отгадывает, глазами зыркает во все стороны, и что характерно - тоже в бороде.
  Я решил от выхода далеко не отходить, чтобы чуть что - первым на улицу выскочить. А этот, в бороде, на меня как глазищами зыркнет и в сумку полез зачем-то. Известно, зачем. Наверное, у него там граната или еще что похуже. Я потихоньку, потихоньку - на свое место. Сел.
  Так, думай, голова, что делать. Куда могут угнать? Стал я карту рассматривать. Есть такая карта в трамвае, показывает, куда угнать можно. За границу, слава Богу, на трамвае не угонят. Нету туда рельсов. А что, если на автобус пересадят? Тогда путь открыт хоть в ближнее, хоть в дальнее зарубежье. Ну, в дальнее наши автобусы, положим, не дотянут. Они по городу и то ломаются постоянно. На линии должно быть шесть автобусов, а ходит только один: утром - туда, вечером - обратно. До ближнего зарубежья они, может быть, как-то еще дотянули бы, но в ближнее им нельзя, их там сразу нашим же и сдадут.
   По карте получалось, что им один путь: до Ленинского проспекта, дальше они, конечно, потребуют автобус, чтобы нас пересадить, и - в аэропорт Внуково.
  Откупиться бы чем, да у меня одни только бутылки, да и то сегодня мало. Вот вчера бы мог, вчера штук сто вез, а сегодня - нет. Получается, у меня два выхода: или ехать с ними в эту проклятую заграницу, или прорываться. Я слышал, что за границей простым людям, которые нигде не работают, живется неплохо. С другой стороны, что я там буду делать с моей специальностью? По бутылкам там, говорят, конкуренция очень большая, поэтому их на улице не бросают, как у нас.
  Я где-то читал, что лучше жить стоя, чем на коленках. Правильно сказано! Осмотрелся я - в вагоне форточки маленькие, мне не пролезть. Есть одно окно, на котором написано: 'Разбей и раздави', но разбить нечем, молоток, видно, угонщики заранее сняли. Придется брать хитростью. Только бы случай представился.
  Допил я для храбрости, что у меня оставалось. Тут как раз трамвай остановился, но двери не открываются, только одна передняя. Ну, ясно, будут по одному выпускать, кто может откупиться. Бородатый с повязкой лом взял, у входа встал и объявляет: 'Трамвай идет до Новых Черемушек.' Женщина с ребенком вышла. Видно, решили женщин и детей отпустить.
  И тут какая-то несогласованность вышла у них, не до конца продуманная операция была, потому что бородатый с ломом зачем-то тоже вышел. Вот он, думаю, это самый случай, больше такого шанса не будет. И я рванул к передней двери. На мое счастье прямо около остановки кусты росли. Я - туда. Притаился. Лежу. Немного погодя оглянулся на трамвай, а у него передняя дверь уже захлопнулась, и трамвай тронулся.
   Ну, думаю, пронесло.
   Тут один мужик, который не спал и сканворд отгадывал, встал, подошел к вожатому, поговорили они о чем-то, трамвай остановился, но не сразу. Я понял, что они очухались, и сейчас будет погоня. Вон оно что! Оказывается, этот мужик со сканвордом - тоже с ними. Надо же, а на вид - не скажешь. Я прикинул и понял, что мне не убежать далеко: слишком много сил потратил на рывок до кустов. А, думаю, будь, что будет. Прижался к земле, лежу. Одним глазом подсматриваю.
  У трамвая передняя дверь открылась, и этот мужик вышел и пошел в мою сторону. Я притаился, думаю, может не заметит в темноте. Лежу тихо. Главное, думаю, в животе бы не заурчало, а то я с утра кроме горохового супа в пакетике ничего не ел. И мужик-то почти уже прошел, не заметил меня.
  Ну, думаю, еще раз пронесло. И тут как назло - нате вам! А он услышал урчание, вернулся, подошел ко мне, наклонился и говорит: 'Вроде бы живой. Вот набрался. До дому даже не дошел. А может плохо человеку? Надо в 'скорую' позвонить, мало ли чего.' И пошел дальше.
  Ну, думаю, третий раз пронесло.
   Так, значит, он не из захватчиков! Ну, ясно: откупился. А когда с бородатым разговаривали, и тот трамвай не сразу остановил, значит, торговались. Надо же, а на вид не скажешь, что при деньгах. Как бы он действительно не позвонил. Не хватало мне еще этой 'скорой помощи'. Знаем мы их. С виду - как обычная 'скорая', с красным крестом, а потом - холодный душ...
  Дождался я, когда трамвай скрылся за одним поворотом, а мужик - за другим, поднялся с земли и по рельсам, по рельсам - домой. Пришел домой, включил телевизор, думаю: сейчас будут передавать экстренный выпуск. Ведь не каждый день заложников берут. И точно.
   Сначала дикторша про то да се рассказывала, а в конце говорит: 'Сегодня в 20 час30 минут в столице - называет государство, не помню, какое - совершил посадку самолет. На борту самолета находится 25 заложников. Угонщики согласились отпустить заложников только при условии освобождения из тюрем активистов группировки 'Было ваше - стало наше'. С террористами ведутся переговоры.'
   Ничего себе, думаю! Когда же они успели? Я не больше полчаса добирался до дома. Я ведь по рельсам шел, поэтому дошел быстро. Да дома уже как полчаса. Итого час. Сейчас 21. Выходит, за полчаса они уже такое расстояние покрыли? Не может быть.
   Но тут я догадался, в чем дело. Мне один физик в очереди сдавать бутылки рассказывал, что, если лететь самолетом на Запад, то время идет медленнее, а на Восток - быстрее. Значит, они летели на Запад. А куда же им еще лететь? На Восток-то они всегда успеют... за казенный счет.
   Интересно, взяли мою сумку с бутылками? Наверное - нет, зачем за границей наши бутылки, они же им не по размеру, у них дриньки эти. Надо утром пораньше сбегать на остановку, трамвай встретить. А то как бы Петька не перехватил. У него жена рано встает и выгоняет его собаку прогулять. Это у них так ночной укос по бутылкам называется. А где Петька с собакой своей прошел, там уж пионерам делать нечего. Они с женой собаку в питомнике взяли за так. Говорят, за бестолковость выгнали: не могла по запаху отличить колбасу от кирпича. Но бутылки собирала лучше всякого миноискателя.
  ...А заложников этих потом, я слышал, освободили, и возвратились они благополучно в свою страну, в какое-то княжество, не помню точно: то ли Маньяка, то ли Мондора.
   Надо же! А на вид - не скажешь.