Редкие снежинки падали за окном, напоминая, что зима уже совсем близко, почти пришла, но немного задерживается на свое рандеву с миром в декабре. Но она непременно придет и порадует всех обывателей яркими белыми красками и длинными снежными каникулами.
  
  В кафе было тепло и уютно. Мягкое освещение настенных ламп, удобные кожаные кресла, легкая музыка и приятный аромат свежесваренного кофе наполнял душу покоем и хотелось вечно созерцать за окном падающий снег, меланхолично наблюдая за проходящими мимо окон редкими прохожими. Изредка тишина нарушалась просьбой к официанту принести меню или счет, но они тонули в общей атмосфере умиротворенности и не напоминали вскрики на базаре, а произносились спокойно и негромко, сопровождаясь взмахом руки. Две официантки, симпатичные молодые девушки в форменных черных кофтах и длинных до пола юбках, взлетали со своих мест и буквально в течении пары мгновений с приветливой улыбкой оказывались у столика просящего с вопросом, чем они могут помочь, чтобы сделать этот вечер еще более приятным.
  
  За столиком у окна сидел молодой мужчина. Его поза была расслаблена, он мечтательно смотрел в окно, помешивая сахар в чашке перед собой. На столе лежали блокнот и ручка, с другой стороны экраном вниз лежал телефон. Мужчина ждал. Он уже достаточно давно работал репортером и на все интервью всегда приходил немного заранее. Так он чувствовал себя более комфортно: было немного времени, чтобы оценить обстановку, пробежаться глазами по приготовленным вопросам и краткой информации о человеке, с котором была назначена встреча. Да и все его визави, как правило, приятно удивлялись пунктуальности репортера, который умел ценить время этих вечно занятых людей. Он улыбался в ответ на эти слова, хотя сам знал, что просто ценит эти моменты затишья, которые жизненно необходимы в его динамичной жизни, в которой последний отпуск был много лет назад.
  
  Сегодняшняя встреча была не совсем обычной: он встречался не с композитором, музыкантом или певцом, а с модным нынче профессиональным "блогером". Редактор журнала сначала с недоверием отнесся к этой идее, но, прочитав блог, отметил интересную точку зрения человека, который вел его и дал добро на интервью на одной из первых страниц. В качестве эксперимента, чтобы проверить, как на это отреагируют читатели. Возможно, в дальнейшем такие интервью станут общей практикой.
  
  Он перевернул телефон и повторно пробежался глазами по информации в записной книжке. Алиса, девушка-блогер, ведет записи уже более года, собрала аудиторию в несколько десятков тысяч подписчиков. Занимается обзорами новых альбомов, пишет статьи о прошлом и настоящем музыки, жанрах, музыкальных инструментах. Словом, наполнение блога весьма разнообразное. Он постарался максимально полно изучить, что и как эта девушка писала, и нашел многие ее мысли довольно интригующими, они вызывали желание пообщаться более детально. Но никаких диалогов Алиса ни в каких социальных сетях толком не вела, поэтому он решил попробовать зайти с официальной стороны. Она с радостью откликнулась на приглашение встретиться для интервью, и они назначили встречу в этом кафе.
  
  Журналист взглянул на часы. Девушка опаздывала на пять минут, но об этом она предупредила его заранее, так что беспокойства не было. В ее профилях в социальных сетях он смог найти только ее фотографию и дату рождения. На фото была изображена стройная девушка с яркими голубыми глазами и темно-русыми волосами до плеч. Фотография была самой обычной: она стояла на фоне городского фонтана в солнечный день и широко улыбалась. Согласно дате в ее анкете, ей было 25 лет. Больше о себе она совсем ничего не писала. Поэтому вся девушка была сплошным, не совсем понятным для него, сюрпризом.
  
  Дверь в кафе открылась, и на посетителей дунуло морозным ветром с улицы. В кафе зашла Алиса в теплой бежевой куртке. Шапки на ней не было, и русые волосы рассыпались по плечам, слегка припушенные падающим снегом. Она повесила куртку на вешалку при входе, и стало видно, что на ней простой белый свитер крупной вязки, черные джинсы и теплые ботинки на невысоком каблуке. За плечами был небольшой рюкзак, который она теперь держала в руках. Алиса стала смотреть по сторонам, и репортер приглашающе махнул ей рукой, указав на стул перед собой. Она радостно улыбнулась и уверенным шагом подошла к его столику.
  
  - Алиса? - спросил он, вставая.
  
  - Да - она чуть склонила голову на бок и, прищурив глаза, протянула ему руку - вы Игорь, верно?
  
  - Да, я рад, что вы пришли - он с осторожностью пожал протянутую руку, отметив, что у нее теплые и приятные на ощупь пальцы - давай присядем. Вам заказать кофе?
  
  - О, я справлюсь - она села за стол, держа спину очень прямо, и махнула рукой официантке. Та мгновенно оказалась рядом с блокнотом в руках - здравствуйте. Мне латте с кленовым сиропом, маленький, без сахара и чизкейк. Этого мне, пожалуй, хватит - официантка быстро записала заказ и улетела его выполнять.
  
  Игорь тем временем изучал сидящую перед ним девушку. Она была очень миловидной, сразу располагала к себе. Но в голосе была слышна некоторая твердость, присущая уверенным в себе людям. Это читалось и в ее текстах - абсолютная уверенность в правдивости своих слов.
  
  - Итак, с чего мы начнем? - спросила она, вновь улыбнувшись - я никогда до этого не была на настоящем интервью, поэтому немного нервничаю, вы не обращайте внимания, пожалуйста.
  
  - О, вам не стоит об этом беспокоиться - Игорь улыбнулся в ответ - давайте начнем с простых вопросов, чтобы немного наладить контакт, а затем поговорим о более серьезных вещах. Хорошо?
  
  - Конечно - она с готовностью кивнула и чуть наморщила лоб, наверное, приводя мысли в порядок.
  
  - Алиса - он коснулся экрана телефона, включая диктофон - вы на данный момент один из самых известных музыкальных блогеров. Расскажите, с чего вы начали вести свой блог, с чем связана идея его создания?
  
  - Хм... - она на мгновение призадумалась, поправляя волосы - наверное, идея возникла, когда я поняла, что у меня есть мысли, которыми я хочу поделиться с другими. Знаете, я сталкивалась с большим количеством различных мнений, отзывов, идей и многие были узкими, однобокими, а иногда откровенно неправильными. Ну так, знаете, построенных с точки зрения того, что кто-то просто что-то не любит и говорит, что этого быть не должно. Или не понимает, о чем говорит. И я решила, что тоже хочу высказаться, но как сторонний наблюдатель, который достаточно знает о музыкальном мире, но не желает занимать какую-то из его сторон. Так я и стала вести блог, где стараюсь объективно осветить самые разные музыкальные аспекты.
  
  - А что, с вашей точки зрения, объективность в этом вопросе? - спросил Игорь, сделав пометку в блокноте.
  
  - Мне кажется, что это умение принимать во внимание все моменты рассматриваемого вопроса. То есть, когда ты оцениваешь, например, альбом какой-то известной группы, то сначала неизбежно наталкиваешься на отзывы о нем. И знаете, часто они не совсем мне понятны. Музыканты, гипотетически представим, решили поменять стиль, в котором они играют. И все. Очень часто их слушатели вместо того, чтобы попытаться понять, почему так произошло и что им хотели сказать, начинают поливать грязью то, что они сейчас услышали. Они настолько привыкли к старому звучанию, что не хотят принимать что-то новое.
  
  - Но это же человеческая природа, мы все довольно консервативны - отметил Игорь, воспользовавшись секундной паузой в ответе Алисы.
  
  - Да конечно. Но нельзя ставить клеймо позора на талантливых людях, потому что им захотелось попробовать что-то новое! - Алиса возмущенно вскинула взгляд - часто эти музыканты стали известными, потому что они делали что-то не похожее на других. И тогда это было правильно. А сейчас вдруг нет. Я стараюсь слушать, не оглядываясь на прошлое, а пытаясь прочувствовать настоящее. Поверьте, это сразу меняет твой взгляд на вещи. И часто новые мелодии становятся гениальными, если ты пытаешься понять, что тебе хотят сообщить. Многие мои читатели со мной в этом согласны и делают так же, как и я. И это меня всегда очень радует. Надеюсь, что и в остальной жизни они тоже будут стараться воспринимать все объективно, не держась за свои стереотипы - на этих словах официантка принесла кофе и десерт и выставила их на столе перед Алисой. Она сделала глоток, чуть закрыв глаза, и поставила чашку на блюдце - вкусно...
  
  - Ваша позиция очень тверда, как я вижу - сказал Игорь, тоже отхлебнув из своей чашки - я видел, что многих читателей она действительно вдохновляет и это одна из причин, почему я попросил интервью с вами - вы вдохновляете людей жить по-другому.
  
  - Ну бросьте - Алиса смущенно посмотрела на него - я лишь скромная девушка, которая пытается сделать музыку для людей немного лучше. Если это получается - здорово. Если нет, ну что ж...
  
  - Вы ведете блог всего чуть больше года. Чем вы занимались до этого и занимаетесь ли параллельно чем-то сейчас? - задал Игорь следующий вопрос из списка.
  
  - Я всю мою жизнь связана с музыкой. Всегда что-то слушаю, хожу на концерты, общаюсь с талантливыми ребятами. Знаете, например, от уличных музыкантов можно услышать порой просто восхитительные вещи. Я стараюсь пообщаться с ними, попытаться дать им какие-то идеи, и когда это получается, то чувствую себя просто прекрасно - она слегка улыбнулась. - сейчас я помогаю молодым ребятам продвигать свои идеи через мой блог, через моих друзей и знакомых. А до блога... Я путешествовала по миру и знакомилась с музыкой разных стран. Наверное, поэтому я и сложилась такой... Объективной - она широко улыбнулась и положила в рот кусочек пирожного. Не улыбнуться ей в ответ было просто невозможно, и Игорь не стал бороться с искушением. Алиса была очень обаятельна, а ее твердые убеждения придавали ей определенный шарм. Только момент с путешествиями вызвал у Игоря какую-то смутную тревогу. Что-то мелькнуло в этих глазах... Он не мог сначала понять, а потом увидел. Было такое ощущение, что эти глаза много уже чего в жизни повидали. Как будто их обладательнице было не двадцать, а пятьдесят пять. Он уже видел эту печать времени на многих, с кем ему доводилось говорить. Стареющие музыканты, которые уже отошли от дел, часто смотрели точно также, вспоминая ушедшую молодость или потерянных друзей. Очень странно, что такая молодая девушка обладала таким взглядом. Игорь мысленно стряхнул наваждение и мельком подглядел следующий вопрос.
  
  - В одной из своих статей вы упомянули, что не любите делить музыку на поджанры. Что, для вас есть только несколько жанров, и вы придерживаетесь только их - на этих словах Алиса согласно кивнула - расскажите, почему так?
  
  - Все просто. Я считаю, что есть фундаментальные вещи, определяющие, что вы создаете, какие-то базовые черты, так или иначе присущие вашей музыке. И на основании их вас можно отнести к тому или иному жанру.
  
  - Какие это вещи, например? И какие жанры существуют именно для вас? - он вновь сделал в блокноте пометку.
  
  - Основных жанров для меня несколько. На данный момент - это блюз, джаз, поп, рок, рэп. Отдельно от всех стоит классическая музыка. Все остальные жанры являются от них производными, в той или иной степени. Есть еще электронная музыка, но она молода, и я не совсем ее пока поняла и приняла для себя - Алиса откинулась на спинку стула, взгляд ее стал задумчивым - а их характерные черты... Ну давайте поговорим в той же последовательности. Вот, например, блюз - что вы себе представляете при этом слове?
  
  - Наверное, когда хорошему негру плохо - засмеялся Игорь.
  
  - Возможно - она улыбнулась в ответ - я вот вижу человека, который с гитарой за спиной бредет по дороге. Он - путешественник, творец, мыслитель. В каждом городе, который встречается ему на пути, он оставляет свой след, вдохновляет людей на что-то большее, заставляет и их творить тоже. Вы же знаете, что из блюза, по сути, и выросли многие другие направления. А многие блюзмены были теми людьми, кто не боялся рисковать. Каждый разговор с ними заканчивался горящими глазами собеседника. Время было прекрасное... - Алиса мечтательно закатила глаза, как будто вспоминая что-то, но через мгновение вернулась - я, кажется, замечталась. Естественно, я основываюсь на рассказах современников и надеюсь, что они не сильно преувеличивали.
  
  - Конечно - Игорю вновь показалось, что он увидел в ее взгляде какой-то странный блеск, казалось, что ее душа намного старее ее же молодого тела. Это была странная мысль, и она не давала журналисту покоя. Он собрался и заставил свои мысли вернуться в русло разговора - а что с остальными жанрами?
  
  - Тут можно долго рассуждать, но я попробую все сказать кратко - Алиса на мгновение задумалась - джаз - это человек, очень похожий на блюзмена, но он более... Хм.. Взбалмошный что ли. Он экспериментатор, иногда безумный ученый, который выходит за рамки общепринятых вещей. Сейчас они делают невообразимые мелодии, включают туда помимо классических инструментов самые разнообразные звуки: скрип дверных петель, звон падающего бокала, шум воды в трубах. Вся эта мешанина сначала вводит тебя в ступор, но удивительным образом складывается в единую композицию. Это потрясающе, если честно.
  
  - Но не весь же джаз такой - Игорь пытался уловить в ее взгляде так удивившую его нотку, но в этот раз она от него ускользнула - есть классический джаз, с импровизацией, трубой, гитарой и контрабасом.
  
  - Конечно - Алиса согласно кивнула - но и они тяготеют к этому разгулу фантазии, который не остановить никакими рамками. В клубах того времени играли люди, которые для своего времени делали что-то невообразимое. Сейчас мы считаем это просто классикой. Поверьте, несмотря на то, что все эти клубы были пропитаны табачным дымом и алкоголем - ее взгляд стал отсутствующим, как будто на нее нахлынули воспоминания - там создавали музыку, которую свет еще не видел. И тогда это было удивительно, просто потому, что во всем мире никто еще до этого не додумался. У меня это всегда вызывало искреннее восхищение, как у ребенка, который увидел новую игрушку - Алиса отхлебнула кофе из чашки и внимательно посмотрела на Игоря - вы так внимательно на меня смотрите, как будто с моим лицом что-то не так.
  
  - О нет, с ним все замечательно - поспешно сказал он - просто у вас такое выражение лица, как будто вы сами это все видели только вчера.
  
  - Правда? - она удивилась, но как-то немного фальшиво, смущенно отведя взгляд - наверное, у меня просто слишком живое воображение. Давайте продолжим. Дальше мне хотелось бы сказать про поп-музыку. Для меня это красивый человек на красивой сцене, который исполняет песни о вечных чувствах. В основном о любви. Весь этот жанр нацелен на показательность, эстетику. У них часто красивые, выхолощенные голоса, которые все время тянутся вверх. Наверное, слишком много раз я сказала слово "красиво" ... Но это и выражает суть жанра.
  
  - Здесь соглашусь - кивнул Игорь, записывая отдельные фразы в блокнот - это жанр, направленный на шоу. Все в блестках и радует глаз.
  
  - Ну почти - Алиса засмеялась - сейчас еще очень популярен рэп. Я думаю, что они- люди мыслей. Рэперы пишут песни, чтобы высказать то, что у них в голове. И этот жанр так популярен, потому что это доступно каждому. Сделать на компьютере простенький бит, взять микрофон и ритмично читать. Это роднит их с поэтами прошлых веков, которые через свои стихи и поэмы пытались донести до своего поколения мысли, которые не давали им покоя. Сейчас, конечно, многие мысли совсем о приземленных вещах, но ко многим известным исполнителям можно прислушаться - они говорят действительно интересные и важные вещи.
  
  - О том, сколько они заработали денег? - Игорь относился к рэпу с иронией, отдавая, однако, себе отчет, что это важная часть музыкальной культуры.
  
  - Да хоть бы и об этом. Это тоже искусство, но своеобразное. Каждый волен делать что хочет и говорить о чем хочет.
  
  - Что ж, теперь мне интересно услышать от вас о роке - Игорь перевернул страницу блокнота.
  
  - Рок... - Алиса отвернулась к окну и некоторое время раздумывала. Кофе в ее чашке уже остыл. Время шло к закрытию кафе, посетители уже начали расходиться. За окном все так же под светом фонарей лениво падал снег. Алиса вздохнула и произнесла - рок - это чувства. Когда человек рвет на себе рубашку и обнажает перед вами душу. Я думаю, что в некотором роде это самая искренняя музыка. По крайней мере, ее большая часть. Именно поэтому они так часто кричат - просто по-другому из себя нельзя выпустить ту боль, которая собралась внутри... Несколько месяцев назад умер один из лучших рок-исполнителей этого века. Я думаю, вы поняли, о ком я - Игорь понимающе кивнул - вот рок в моем представлений очень на него похож: сильный человек с помощью своих песен и мощного голоса переживает вместе с вами чувства, которые бушуют в душе каждого, без исключения, и любой может найти в этой музыке что-то свое. Обратите внимание, как приветствуют рокеров их фанаты. Другие исполнители тоже популярны, но рок-музыканты умеют найти в вас самую потаенную струну и потянуть за нее изо всех сил. И кажется, будто они пережили тоже самое. Мне будет его не хватать - по ее щеке вдруг скатилась слеза, взгляд снова стал отсутствующим - он всегда был сильным и в последние дни оставался таким же. Мне надо было поговорить с ним, не уходить тогда... - она вдруг осеклась и посмотрела на Игоря, который застыл с удивленным видом - простите, мне пора идти. Уже поздно - Алиса резко вскочила со своего стула и начала одеваться, бросив на стол несколько купюр.
  
  - Подождите - Игорь тоже встал - постойте, пожалуйста... - Алиса надела куртку и выжидающе посмотрела на него - один из музыкантов, с которым я говорил, рассказывал мне о девушке, которая недавно вдохновила его. Они провели вместе всего одну ночь, но после нее он вырос от уличного музыканта до звезды мирового масштаба. Такое вдохновение она ему подарила. Я сфотографировал им нарисованный набросок - Игорь схватил телефон и открыл файл с рабочего стола. Сходство было идеальное. Портрет был выполнен карандашом, но автор смог передать все необходимые детали. На нем была Алиса.
  - Ну что ж... - сказала она, когда он показал ей рисунок - сходство, конечно бесспорное...
  
  - Так вы и есть... - она приложила палец к губам, и он понизил тон - Муза?..
  
  - Да - так просто ответила она, поправляя волосы - это одно из многих-многих моих имен в разные времена. Вы меня поймали. Хотя не понимаю, зачем я вам, честно говоря. И зачем было так долго со мной обо всем говорить. Сказали бы сразу, что вам нужно, и мы бы просто разошлись по домам.
  
  - Я хотел поговорить с той, кто все века вдохновляет людей. А еще... - он подошел к ней и ,взяв ее руку в свою, приложил ее к губам. Затем произнес, отвечая на вопрос в ее глазах - я хотел сказать вам спасибо. За то, что вы приносите в этот мир. Я не раскрою ваш секрет. Для меня и моих читателей вы останетесь Алисой, девушкой, которая просто очень много знает о музыке.
  
  - Что ж, спасибо за это - она явно была смущена - но на самом деле, вы могли бы мне этого не обещать. Никто, кроме самих творцов музыки не помнит, кто я на самом деле. Такова уж моя природа. Сейчас я уйду, и через несколько минут вы забудете эту часть нашего интервью - она приложила палец к его губам, увидев, что он хочет возразить - но все остальное останется. Принесите это миру, и пусть кто-то еще вдохновиться моими словами и вашими мыслями - она поцеловала его в щеку и, не дав сказать ни слова, ушла.
  
  Игорь сел на свой стул и посмотрел в окно. Алиса медленно уходила в этот снежный вечер, и когда на нее падал свет фонарей, то казалось, что весь ее контур мягко светится в ночи, а над головой формируется золотистый нимб. "Какой интересный эффект" - подумалось ему - "А что же такого важного она сказала на прощание? Вылетело из головы. Ну ладно, потом прослушаю запись и допишу. Какая все-таки милая девушка..."
  
  Конец записи был странным образом испорчен, и пришлось на ее место добавить лирическое отступление, чтобы закончить интервью грамотно. Оно было опубликовано и имело большой успех у читателей, а Игорь стал вести собственный раздел журнала, посвящённый музыке в Интернете. А вот блог Алисы через неделю вдруг пропал. Он горевал по этому поводу, ее статьи ему очень нравились, и он хотел бы продолжить общение, а тут вдруг... Но, впрочем, новые заботы быстро его отвлекли, а образ светловолосой девушки постепенно померк в памяти. И лишь прочитанная через несколько месяцев статья о древнегреческих музах напомнила ему то, что все время ускользало. Он долго пытался понять, что же такое важное он забыл, но потом махнул рукой. Все в жизни не упомнишь. А если не запомнилось, то значит это было не так уж и важно...