 На обратной стороне луны
   шёпотом мерцают валуны,
   а с вершины вниз летит ручей -
   невидимка
   и ничей...
   *
   Точнее это можно представить таким образом: в некоторых, но вполне конкретных местах мы принимаем решения, которые имеют важные для нас последствия. Иногда эти же самые места характеризуются своей мягкой притягательностью. Такие территории притягивают дополнительной свежестью, внутренней подсветкой и своеобразным хрустальным звуком с едва заметным эхом. Здесь ненавязчиво, чуть уловимо проявляется шлейф послевкусия. Получается дубль-перекрёсток на местности: пересекается место отдыха с местом, где хорошо принимаются решения.
  
   Если в таком месте пожелать иметь вход в иную параллель, то такое пожелание может осуществиться. Вход бывает достаточно устойчивым. Либо открывается изредка. И всё-таки - вход в новую параллель обнаруживается в этих конкретных местах.
  
   Ещё точнее: это места тройного пересечения окружающих областей. Раз, пограничная природная полоса, вроде, края поляны или побережья. Два, граница между разными потоками мечтаний, представлений. Три, граница между воздействиями личными и окрестными.
  
   Открывать двери в пространстве является ещё одним свойством времени. Наряду с тем, что мы сами по себе можем: отставать от времени, или идти с ним в ногу; выпадать из времени, или дружить со временем.
  
   Остаётся пожелать друг другу почувствовать творческое пространство, которое окунается в наиболее сильный временной поток.
   *
   В час, когда сыпется всё, что только может катиться, я думаю, что нет лёгких путей.
  
   Языкастые костры подпалили одежду. Я ещё пройду, всё будет путём. Надо постараться сделать так, чтобы встретиться во время, но что ещё? Нет без исходных путей.
  
   Земля отбросит покрывала,
   Зевнув, проснётся старый трак...
   И снова нас судьба позвала
   Сыграть и выиграть в триктрак.
  
   Глава Пятая
   Пригрело солнышко. Хорошо. Шатушок начал подскрёбывать когтями. Ника открыла глаза, потянулась. Рыцарь Монет уже проснулся и с любопытством поглядывал на огородное представление. Пугало, которое они приметили, теперь пыталось перелезть через забор. И никак не могло сделать это успешно. Пугало увидело, что за ним наблюдают, и приветливо помахало рукой.
   - Привет, друзья! - прокричало огородное пугало. - Ещё одна стена в этом королевстве и я буду с вами.
  
   - Привет, - Рыцарь Монет покачал в воздухе арбалетом. - А ты точно, Пугало, уверен, что должен быть с нами?
   - Почему нет?! Я уверен, что встретил хорошую компанию, которая оценит мой недюжий ум. Я же вижу перед собою Рыцаря, сопровождающего колдунью в серебряных ботинках. Уж ни эта ли та колдунья, которая управляет летающей кастрюлей?
   - Привет, Милое Чучело, включилась в беседу Ника - Во-первых, я прилетела на бане вместе с котом Шатом. Во-вторых, совсем не думаю, что именно я управляла нашей баней.
   - Ага, так это была баня с котами? Ну, извините...
  
   Пугало вновь, качнулся и соскользнул назад в огород с самой вершины забора.
   - Да что такое в самом деле?! Я всё равно возьму это треклятую стену на пути моей свободы. Алле! Пугало подпрыгнул и подтянулся на заборе.
   - Так я что хотел сказать: не каждый день наши чародеи способны подняться в воздух верхом на ванне. Значит, передо мною и есть великая колдунья, которая, говорят, свалилась на голову Гингеме.
   - И что только не говорит этот народец.
  
   В это время из домика выбежал хозяин Бен Криль. Он схватил грабли, стоящие у крыльца и помчался к Пугало. Бен Криль подлетел, и когда Пугало уже был готов наконец-то перевалить по другую сторону забора, так его настигли зубья грабель. Бен Криль нанизал беднягу на грабли, а затем рывком стащил вниз. Послышался хруст рвущейся старой одёжки, в которую было экипировано чучело.
   - Куда собрался тупой прохвост?! Ну-ка, назад работать. Я тебе покажу! И Бен Криль треснул Пугало по голове.
   Пугало охнул, примялся, присел. Но тут же бесстрашно ответил.
   - А иди ты в баню, - немытое существо. Нет у тебя мозгов, и не было. Сам пугай червяков на своём пустыре.
   - Ты у меня, соломенная тряпка, сейчас превратишься в...
   Бен Криль вновь замахнулся граблями, но более ничего не успел сказать и сделать. Рыцарь Монет вскочил на перила беседки и слёту выстрелил из арбалета. Монета перебила пополам древко грабель. Следующим выстрелом Рыцарь Монет сбил шляпу с головы Бен Криля. Тот пригнулся и испуганно замер.
  
   Ника подошла к забору и твёрдо произнесла:
   - Пугало, давай руку, иди к нам.
   *
   - Спасибо, друзья, что вы меня слегка подлатали, - весело тараторил Пугало. - Вообще-то мне было совсем не больно. Всё-таки я был всего лишь огородным чучелом, но было бы жаль, если бы из дыр сыпалась моя солома. Порою, на огороде у меня щемило на душе. А где рождаются мои чувства? Внутри? А, вдруг, я чувствую мир благодаря соломе?
  
   - Тебе совсем не нравилась твоя работа, - сказала Ника.
   - Мне совсем не нравился Бен Криль. Который совсем никакой не хозяин. И в земле он мало чего понимает... О, а вот и моя знакомая ворона Кагги-Карр собственной персоной!
   Привет, вольная птица! Видишь, как я тебе и говорил, я теперь тоже свободен. И это благодаря моему прозорливому уму и, конечно, благодаря моим новым отважным друзьям - колдунье Нике, котишке Шату и благородному Рыцарю Монет. Мы все идём одной дорогой в Изумрудный город. А ты как, птица? Уверен, для тебя эта дорога не будет лишней.
  
   Действительно, к нашим путникам подлетела ворона и представилась:
   - С уважением к вам, странники. Кагги-Карр.
  
   Рыцарь Момент обрадовался вороне. - Как видишь, мои приключения в Боковом лесу хорошо разрешились. Другое дело, что я так и продолжаю поиски своей Дамы. У тебя, Кагги-Карр, нет ли каких новостей... э-э, не очень убийственных о том, где может быть сейчас моя Дама?
   - Нет, о Даме я ничего не слыхала. Но, по-моему, верно, что ты с новыми друзьями держишь путь в Изумрудный город. Именно там ты либо сыщешь Даму при дворе, либо точно узнаешь её новое место пребывания. И я очень рада, что ты и огородное Пугало вновь обрели свободу. Да, спасибо колдунье Нике, котишке Шату за помощь. Знаете что? Полечу-ка я кругами вдоль дороги из оранжевого кирпича. Впереди вполне могут подстерегать опасности. Мало ли чего. Кар-р. Будет совеем не плохо, если у вас появится своя путевая разведка. Что скажешь на это, дорогая колдунья Ника?
   - Я, правда, не уверена, что являюсь колдуньей. Но ты, Кагги-Карр предлагаешь хорошее для нас дело. Мы все будем благодарны за твои новости.
  
   - Информация. Вот это что, - важно сказал Пугало. - А без ума всякая новость ничего хорошего не стоит. Но теперь в нашем отряде есть не только колдовство, когти, разящие монеты, но и не менее поразительный ум. Ого-го, гей-гей!
   - Ну и болтун ты, наше Пугало.
   - Гей-гей!
   - Прекрасно, я рада. Кар-р. И ворона взмыла в воздух.
  
   Ника вновь достала карту Гингемы. На ней слегка проявились какие-то коричневатые полосы. Знать бы ещё что это? Наверное, к неплохим переменам. Через пол часа наши путники заглянули на двор одного из жителей Жёлтого лоскута, где поменяли несколько заряженных пентаклей на новую корзинку еды: пирожки с капустой и черничный морс. А ещё через пол часа пути, когда путники пересекли границу с фиолетовым лоскутом, появилась взволнованная Кагги-Карр.
  
   - Я так понимаю, - информировала ворона, - Нас из пределов Жёлтого лоскута преследует рой разъярённых шершней. Как вам такие новости?
   - Потрясающе, - сказал Рыцарь Монет. - Узнаю в новостях свою знакомую летающую госпожу.
   - Уж, как есть. Надо принимать решения, кар-р.
   Шат вздыбил шею и сощурил глаза. У меня есть когти, они нам помогут.
   - У меня есть верный глаз, - добавил арбалетчик. - Но боюсь, этого будет недостаточно против целого роя шершней.
   - У меня есть глубокий ум, - затараторил Пугало. Но сейчас, пожалуй, не о том речь. Я хочу сказать, что мне-то не страшны укусы этих летающих тварей. А вот что же нам всем делать? Думаю-думаю.
   - А мы не можем покамест спрятаться в каком-нибудь из домиков? - предположила Ника.
   -Нам всем надо спешить, - сказала Кагги-Карр. - Примут ли нас в ближайшем доме? Надо спешить, шершни уже совсем близко. Да, я считаю, что их натравил на нас Бен Криль.
   - Вот злобная тупица! - заорал Пугало - Но у него мозгов на шершней не хватило бы. Явно ему помогла одна из этих добреньких чародеек.
   - Ладно. Хватит разговоров. Идём быстрее, - строго скомандовала Ника.
  
   Едва странники подошли к калитке ближайшего дома с фиолетовой крышей, как рядом послышался злобный гул. Вот оно - висит и приближается тёмное облако шершней. Было ясно, что наши друзья не успеют так просто проскочить за дверь незнакомого домика.
  
   - Прячьтесь в дом, - сказал Пугало. - Я их отвлеку.
   - И я тоже, - мявкнул Шат, скользнув к ногам Пугало. Котишка был полон решимости защищать хозяйку. Но вот каким образом?
  
   Рыцарь Монет с возгласом "извините, это вынужденная мера!" с разгону сломал засов на двери. - В дом! - Позвал он друзей. Ника зашла за ним и тут же обнаружила, что Шатушок не последовал за ней.
  
   Она задержалась на пороге. - Шат! В следующую секунду Ника увидела, как Пугало расстегнул свою куртку, засунул под неё котишку и тот благополучно растворился в соломенном теле. Рыцарь же схватил девушку за руку и быстро провёл её в дом. С жалобой и хлопком затворилась дверь. В доме никого не оказалось из хозяев...
  
   Пугало уселся на нижнюю ступень крыльца, и важно подняв к небу руку, вопрошал.
   - Ну, мои залётные насекомые, с чем вы сегодня пожаловали к главному соломенному представителю её Величества Колдуньи? Не принесли ли вы...
   В этот момент сразу несколько шершней атаковали пугало.
   - ...медку к нашему колдовскому двору? - продолжал Пугало. Жало кусало его тело. Но, казалось, Пугало было начихать на подобные укусы. Соломе шершни ни почём.
   - Так что за суета в нашей мушиной стае? Иль белладонны налакались?
  
   Шершни со злобой продолжали окружать пугало, облепили его лицо. Снова атака, и снова пугало всё ни почём. И тут речь нашего героя прервалась, он широко разинул рот , откуда показался страшный когтистый язык, который немедленно протаранил ближайшего шершня. Язык быстренько скрылся в закрывшемся рту Пугало.
   - М-м-м. Итак, продолжим, - сказал Пугало. - Кому ещё не доставалось по наглой, полосатой попе? Может, кому крылышки надоели?
  
   Пугало не смолкая, говорил и говорил, доводя шершней до исступления. Они начали новую, нешуточную атаку на чучело, временно позабыв о домике, который мог лишь на короткое время быть защитой для таких мощных шершней. От сильных ударов пугало даже запрокинулся навзничь. Если бы насекомые не отвлеклись, то нашли бы вход в помещение домишки, ворвавшись через хлипкие окна...
  
   И тут произошло нечто. Дверь резко раскрылась, едва успев всхлипнуть на петлях.
   Вслед на крыльцо выступила страшная то ли ведьма, то ли, великая колдунья. Лицо в чёрных тенях, бешеные глаза. А в руках серьёзный дракон, не иначе.
   - Зашибу, - прошипела колдунья. Она вертела хвост дракона, пасть которого испускала зловонный дым.
  
   Шершни приостановились, чуть отлетели в сторону. Пугало поднялся, отряхнулся и картинно выставил руку. - Ну, вам же ясно сказали, летучки вы мои туго думные - зашибут! Колдунья воспользовалась тем, проход с крыльца несколько освободился.
   - Отойди-ка ещё, - бросила она Пугало.
  
   Началось. В руке у нашей Ники была верёвка, на конце которой была привязана подожжённая мочалка. Мочалка дымила, искрясь, а Ника разматывала её по кругу над головой. Ещё ближе, ещё один боевой виток и мочалка ворвалась в злобный рой шершней. Главаря летучей команды больно укололо сорвавшимися искрами, затем накрыло едким дымом. А затем и весь рой почувствовал, как навалилась волна большой силы. Ника сверкала глазами: стреляли молнии. И тут до каждого из шершней дошло. Прибьют, это точно.
  
   Рой развернулся и на скорости удалился обратно в сторону Жёлтого лоскута.
   Так была одержана победа над непобедимым ранее эскадроном Убийственных Шершней.
  
   Друзья радостно обнимались. Ника размазывала по лицу полосы сажи, нанесённые угольком из печи.
   - Как здорово! Правда, у нас получилась отличная компания. А как было сначала страшно... Как я волновалась за Шатушоньку. Какие все вы чудесные!
  
   - Кар-р, кар-р! Это было великолепно! Оказывается на плече у Пугало теперь сидела и Кагги-Карр. Рядом прыгал довольный котишка.
   Рыцарь Монет подлатал замок на дверях домика. Ника написала карандашом на крыльце: "Извините нас".