  Я чувствую силу и уверенность. Перед моими глазами растворяются разноцветные клубы дыма, придающие нашим мечтам реальные черты. Это все иллюзорно, это может обмануть каждого, но не меня. Я замечательно знаю это чувство, это чувство сознания того, что ты спишь.
  Я встряхиваю головой и вижу, что я стою на первом этаже моей бывшей школы. Я не знаю, что я тут делаю, но решаю остаться. Возле меня проходят люди, они идут медленно и некоторых я даже узнаю. Они из других снов. Память начинает медленно складывать из разрозненных фрагментов воспоминаний некую странную картину. Я поворачиваюсь и смотрю в сторону лестницы, там под ней находится подвал. Подвал затоплен теплой и светящейся зеленоватым светом снизу водой. Я помню, что в этой воде плавают обломки ящиков, но я не хочу идти туда. Там мне не нравилось, и я направляюсь вверх по лестнице. Я подхожу к двери и снова память начинает выстраивать картину некой совершенно другой реальности, которая не имеет никакого отношения к предыдущей. Эта комната должна быть завалена ящиками и коробками, а на одном из самых больших должны сидеть ребята и разговаривать. Солнечные лучи с мягким желтым отливом проникают сквозь немытые окна и падают на пыльный пол. Я улыбаюсь и иду дальше. Ускоряя шаг, я вхожу в случайно выбранную дверь и оказываюсь на газоне с зеленой короткой травой. Одного взгляда достаточно, чтобы узнать это место. Я также точно знаю, что сзади меня фонтан с тремя женскими фигурами, как и то, что спереди меня желтое здание… Сейчас лето и где-то сзади в тополях должен ездить небольшой трамвайчик. Я помню, что я должен искать маленькую батарейку стандарта АА, но я также помню, что когда я ее нашел, произошло что-то плохое. Я снова обманываю свой сон и иду прямо во дворы. Внезапно я слышу сзади топот ног и, обернувшись, вижу, как по направлению ко мне бежит группа школьников. Я знаю, что парк немного дальше, но даю своему подсознанию все бразды правления и с усмешкой наблюдаю, как они пробегают мимо меня. Неожиданно я узнаю одно лицо и, судя по безразличию которым оно так и светится, узнали и меня. Я пячусь назад и оказываюсь в подъезде. Я помню этот подъезд. Теперь я наемный убийца, какая-то дворовая псина выдала нас с Тимуром… Я резко оборачиваюсь, но Тимура нет. Конечно, ведь это уже не сон, это так… Постскриптум. И тут мне становится больно и обидно, если это уже не настоящий сон и я знаю, что сплю и сознание этого не дает мне испугаться по настоящему, значит я могу им управлять. Я выхожу из подъезда и иду через дворы. Я специально как можно чаще заворачиваю за углы и сны меняют один другого. Я ищу. Я точно помню этот сон. Всем известно ощущение, когда после пробуждения эмоции еще некоторое время остаются в нашем сознании. Обычно это бывает в кошмарах, но это скорее не правило, а просто в память наши кошмары из снов входят намного проще, чем, например, те же детские воспоминания. Я смутно понимаю, что какие то люди пытаются меня остановить, но уже поздно – я наглею в своих фантазиях, я воин снов.
  Наконец я подхожу к другой школе, где я некогда учился. Я понимаю, что в реальности в ней нет огромных мраморных колонн, да и ковров на втором этаже я тоже не припоминаю. Я чувствую как поменялся мой возраст и одежда. Мне это нравится - это необычно… Дальше я вспоминаю этот сом и повторяю его часть, когда я опаздываю на урок и пытаюсь пробраться с первого этажа на третий, да так, чтобы меня не заметила завуч. После этого я выхожу на улицу, ко мне возвращается моя одежда и возраст, и я вспоминаю куда так стремлюсь. И я двигаюсь вперед и вперед… И вот я вижу летний день и я стою около гаража. Я помню, как мы в нем с моими друзьями пытались скрыться от лже милиции. Я не спеша захожу, но там никого нет, только разный мусор накрытый полиэтиленовой пленкой засыпанной толстым слоем пыли. Когда мысль, что то что я ищу уже близко, окончательно заполняет меня, я выхожу на улицу и иду к домам. Я знаю, что это за дома в реальности, но в моем сне они стоят на манер лабиринта - большие железобетонные дома… Я смотрю вспоминая лавочки, подъезды и дорожки. Вот здесь на нас вылили воду, а тут в подвале компьютерный клуб со своими странными правилами, а тут я стоял с газетой в руках... И тут я вижу свой путь прибытия. Это небольшой двухэтажный дом. Иногда так бывает, когда посреди новых многоэтажных домов притаиваются небольшие домики, которые по какой-то неведомой причине не разрушили. Они делая сильный контраст всегда остаются в тени более новых домов. Этот дом немного специфичен, спереди у него колоны и две лестницы на второй этаж заканчивающихся балконом. Я поднимаюсь туда, и долго смотрю на опавшие листья перемешанные с пылью устилавшие балкон. Конечно я могу повторить этот сон. Но я боюсь... На секунду я вспоминаю ужас понимания, как сильно люди в будущем отличаются от тех, которые живут в вашей памяти... Чувствуя как волна тяжелых эмоций надвигается на меня я гоню воспоминания прочь и захожу внутрь дома. Здесь на миниатюрных колонах стоят бюсты незнакомых мне людей, а через витражи на большой стеклянной двери, проникают лучи света, падая на пол и играя на полу в некую странную, понятную только им игру. Я устал. Слишком много воспоминаний, слишком долгий сон... Я открываю дверь с витражом и вхожу в другой сон.
  Я стою на бесконечном пляже. Воды нигде не видно, зато справа от меня стоят несколько деревянных домиков на сваях. Повернув голову направо я вижу мальчика лет семи-восьми. Я помню, что он француз и кажется здесь живет. Я подхожу к ближайшему домику и сажусь на ступеньки. И смотрю на красный закат. Теперь я чувствую себя спокойней, я даже хочу, чтобы этот сон шел подольше, но понимаю, что вот-вот проснусь.