Товарищ Горячий сидел на ступеньках крыльца и ковырял кончиком сверкающей шашки землю.
  - Нестеренко ко мне! - крикнул он высоким голосом, вытер пальцем пот у корней волос и стряхнул, выругавшись.
  У плетня стояла группа пленников - человек девять.
  Босые, без ремней, с непокрытыми головами.
  Ординарец Ефимка ловко выдернул из пленных кряжистого мужика с чёрной лохматой головой и почти без усилия толкнул навстречу командиру.
  
  Товарищ Горячий говорил негромко.
  Кончик его шашки крошил утоптанную землю перед крыльцом и поблёскивал.
  Знающие люди не дали бы сейчас за жизнь Нестеренко гнилой морковки.
  - Я тебе, шкура кулацкая, дал ультиматум, что не буду марать об вас руки, если выйдете к майдану без оружия. Только что какая-то сволочь убила двух красных бойцов у дома с флюгером.
  Горячий заорал:
  - Я шо, за твоё паршивое враньё должен кровь красноармейскую проливать?
  Нестеренко пошевелился, - верёвка нещадно резала скрученные за спиной руки:
  - Там Пётр Буряк, - зарокотал он низким голосом. - У его жена тяжёлая.
  Командир легко привстал со ступенек и шагнул к пленному:
  - Он её на руках носит, когда целится?
  - Тяжёлая она, - повторил Нестеренко. - Вот-вот родит.
  Горячий повернулся к ординарцу:
  - Ефимка, берёшь семь человек, ставишь этих в шеренгу впереди, и ведёшь строевым шагом на дом Буряка. Как он покажется - вали, и пойдём обедать. Да, хозяйка? - вдруг крикнул он застывшей на крыльце молодой бабе.
  Та испуганно закивала.
  
  
  Девять босых мужиков с непокрытыми головами шли плотной шеренгой к дому Буряка.
  Сзади торчали штыки красноармейцев. Ефимка стоял поодаль и наблюдал.
  Подошли к калитке; красноармейцы спрятались за кустом пыльной сирени.
  Нестеренко неторопливо отпер калитку и вошёл.
  За ним потянулись остальные.
  Бойцы шмыгнули в калитку и тут же сбили пленников в шеренгу - тихо и деловито.
  -Шагом марш! - прикрикнул бывший унтер Жуков.
  Шеренга шагнула, и выстрел размозжил голову крайнему красноармейцу.
  - Сомкнуть ряды! - завопил Жуков, хотя пленники стояли близко, и под грохот второго выстрела свалился под ноги товарищам.
  Оставшиеся не стали ждать продолжения и залегли, целясь в бестолково стоящих мужиков.
  
  
  Ефимка не был бы ординарцем, если бы не действовал по своему разумению: он и не ждал окончания действия, а задами обошёл дом, нашёл место, где было видно, с какого окна стреляет Буряк, и подкрадывался всё ближе, прячась за смородиновыми кустами и пристройками.
  Неожиданно скрипнул флюгер, и Ефимка вжался в землю, ожидая, что Буряк оглянется.
  Раздался рокочущий бас Нестеренко:
  - Прости, Петро!
  Буряк чуть подался из окна, чтобы высмотреть красноармейцев, лежащих за спинами односельчан, и тут Ефимка взвился с земли и рассёк рубаху Петра шашкой, заливая белизну кровью.
  Пётр вздохнул и повис на подоконнике.
  
  Ефимка одним духом взлетел на крыльцо.
  - Вставай, пехота! - крикнул он. - Обед готов!
  И, пристукивая новенькими сапогами, заплясал, выворачивая каблуки.
  Поднимаясь и выглядывая из-за спин пленников, красноармейцы увидели, как во время этого весёлого бесшабашного танца дверь тихо отворилась и в проёме показалась женщина.
  Ефимка страшно крикнул и упал на крыльцо, показывая глубоко вогнанные в спину вилы.
  
  
  Почти сразу после его падения на улицу вырвался вороной мускулистый скакун товарища Горячего, которому наскучило поджидать Ефимку.
  Выстрелы красноармейцев напугали коня, но товарищ Горячий железной рукой выровнял бег и влетел во двор.
  
  Все смотрели на крыльцо: там на ступеньках лежал Ефимка, - в его спине мерно покачивались вилы.
  У притолоки будто присела молодая красивая женщина в светлом платье.
  Пули попали ей в плечо и в живот, и кровь кляксами расползалась по платью и неестественно круглому белому переднику.
  - Она ж дитё носила! - выдохнул вдруг молоденький красноармеец, нелепо взмахнув рукой.
  - Дурак!.. - сказал товарищ Горячий.