 - Слышь, Серёга, вот у меня всё умные в отделе, как ты! В технологиях разбираются? Дааа, разбираются! А начальник у них - я! Усекаешь?! Давай выпьем! Дзинь! Хе-хе!- озвучивал соударение двух пластиковых стаканчиков говоривший, с такими нотками превосходства, какие свойственны только закоренелым чиновникам.
  
   Одетый с избыточным шиком, в костюм и белую рубашку с галстуком, - я ля Президент России Медведев, выступающий за столиком солидный мужчина, контрастно выделялся среди туристов. А Бриллиантовый блеск черной, узконосой обуви внушал уважение и жалость в летнюю парижскую жару.
  
   - Вот ты прикинь, отдел внедрения компьютерных технологий, а я даже толком не знаю разницу между принтером и сканером! - Невпопад гордился собеседник. - А зачем мне эта лабудень?!Пра-виль, но - есть подчиненные! А Мне, главное задачу им грамотно сформулироравывать!- Слегка запутался в конце фразы сидящий за столиком руководитель и основательно подвспотел.
  
   Mолодому человеку, cидящему напротив говорившего и воспринимавшему исповедь было хорошо. Он был одет в лёгкие молодёжные джинсы с фирменными дырками и там, и сям. А Футболка, сшитая из сеткообразной ткани, прекрасно продувалась малейшим колебанием воздуха. Легкие, невесомые, кожаные сандалии давали возможность протискиваться в тяжёлой жаре города без усилий и напряжения, спасая ноги от излишнего перегрева.
  
   - А они уже пусть ищут, как мою указательную направленность в существенное облечь! А заместителю мне на что? Вот! А если что придумают, так проверить ихнюю хитротень, что два пальца к третьему приложить!- Потел ещё больше госслужащий, тщетно пытаясь обнаружить окантовку трибуны свободной рукой. За соседним столиком, судя по форме одежды, мучались его подчинённые в количестве двух заместителей.
  
  - А-а-а-а, так вы сюда, на выставку компьютерных технологий приехали не просто так! А выбирать новшества для внедрения в вашу империю!- догадался нечаянный собеседник, весело улыбаясь Эйфелевой башне и потягивая сквозь трубочку прохладный напиток из высокого стакана. Свой пластик он уже опорожнил и выглядел счастливым и довольным.
  
   - Естественно, а ты думал! Это трудная задача, но начальство знает, кого посылать! Кто перспективу видит! Кому можно доверить - заказы!!! Так, что я большой человек! Видал, как вокруг меня бегали все представители. Пусть бегают - а я тут как в разведке! Отечество - защищаю, чтоб зазря деньги не тратили и мимо куда надо клали вагонами, чтоб лопатами грести.- Буквально надувался от самоудовольствия и значимости нагретый теплым воздухом костюм говорившего.
  
   Два русских человека, заброшенных в Париж один волею судьбы, а другой хитросплетениями коридорного права - нашли общий знаменатель. Оба имели всё кроме достойного собеседника, оба стремились попасть домой быстрее, но не могли. Командировка - дело если не святое, то к искусству очень близкое. Да ещё в Париж!
  
   - А эти, двое из ларца? Твои чтоль? Прям как люди в чёрном, только бластера в кармане не хватает. - Хохотнул молодой в сторону ещё двоих чёрных костюмов одетых ещё и в солнцезащитные очки на поллица. - Прям Терминаторы и молчат... - кивнул не подчинённый начальнику собеседник на заместителей "босса всех боссов"... Однако ситуация обязывала поддакивать.
  
   Мужики за рубежом России быстро определили, что если перелить водку из обычной бутылки - в большую пластиковую ёмкость, из под простой минеральной воды, то это не только повышает настроение, но и не вызывает излишних вопросов у окружающих. И её, сладкую, можно пить, как обычную воду, прямо в кафешке напротив павильона с хитромудростями.
  
   - Ну, конечно,- ответил управленец, ловко разрезая сэндвич пластмассовым ножом и закусывая. Отчего испарина на лбу засверкала отчетливым бисером солёной влаги.
   - Это, два моих зама, видишь - маются? А вон того парня в джинсах и футболке видишь? Кроссовки у него с не завязанными шнурками!- уточнил административный работник, ошибочно принимая за кроссовки кеды.
  
   - Так этот у меня за весь отдел соображает. Вот ни вида , ни рыла, а гений. Приходится брать с собой на выставку, для технической ориентации. Он за меня список то и составляет, который в верха пойдёт. Только он этого не знает. Ну давай - ещё по одной! Чтоб тут и не в последний раз. - Серега согласно опрокинул внутрь порцию антистрессового минимума.
  
   - Слушай, коллега, а чё это там стоит? Что за кабинки?- поинтересовался у Серёжи костюмированный галстуком управленец, показывая на аккуратные ряды биотуалетов возле входа на выставку компьютерных продвинутостей.
   - А это японцы привезли, экспериментируют, - слегка наигранно-легкомысленно отмахнулся, от сине-зелёных рядов противовандалистского пластика земляк и подставил свой прозрачный стаканчик под наполнение, иронично отвлекая внимание виночерпия.
  
   Серёга, с виду простецкий парень, имел, однако на легкомысленной футболке замысловатую карточку с магнитной полоской, дававшей право свободного передвижения по выставке. Это уравнивало его с собой в глазах Сидора Портфельевича Папкина и позволяло, не теряя лица, вкушать алкоголь среди прекрасных видов столицы Франции и нисколько об этом не сожалеть, а даже наоборот - вровень с маститым аппаратчиком.
  
   Новый знакомый, свободно ориентировался не только в тонкостях технологий, содержании выставочных залов и языках, но и в водке. А вот Сидор Портфельич, первыми тремя достоинствами не блистал, но зато в четвертом разбирался хорошо, любил распробовать основательно и в хорошей компании. Тем более, что собеседник не просто апгрейдил базу данных руководителя, а давал возможность обрасти новыми и полезными терминами так необходимыми в административных войнах.
  
   Водка, жара, сэндвич, мнимое ощущение свободы и явное превосходство столь молодого человека в вопросах передового дигитализма требовало доказать, что и в кабинетах не просто так штаны протирают, а на славу Отчизне, Родине и во благо государства...О! И кой-чего мыслят сами в борьбе за живучесть в апартАментах властных.
  
   Заместители Папкина по-японски читать не умели. Но инструкцию по пользованию биологически чистым сортиром, на английском языке, они прочли давно и пользовались туалетом осознанно и небрежно по мере надобности. Чем наводили на руководителя, сведущего лишь в русском языке и кабинетных интригах, тоску и грусть не выдаваемую им никак публично.
  
   Именно эти чувства гнали природную потребность вместе с организмом начальника через дорогу в соседнее кафе. Где он страдал вдвойне - вынужденный купить за восемь евро(!)что-нибудь, дабы обрести законное право на простой, чистый, благоухающий лесными цветами и ягодами европейский нужник. Тратил он при этом посещении общественного места гораздо более, чем его подчинённые. Что радости ему не прибавляло.
  
   Вход в биотуалет находился на расстоянии гораздо короче и почти вдвое ближе, чем двери в кафе. И стоил всего два евро, которые надо было аккуратно запустить в щель приемника денежных знаков. Но показать отсутствие навыков и умений в использовании такой простой вещи, и в таком обыденном вопросе означало окончательно уложить уважение подчинённого звена управления ниже парижской канализации. Поэтому, Сидор скрипел зубами, вздыхал, стонал, дико переживал за авторитет и траты, но ускоренным щагом вынужден был бегать по нескольку раз в день обходя диковинку заморской работы... Теперь тайну можно было узнать не подвергая опасности авторитет перед подчинёнными у постороннего человека.
  
   - А как работают-то? А то я по-японенски не понимаю. А надо ознакомиться. Дело серьёзное, в каждом кАбине-к-ааждом...доме и квартире стоит. Тут миллионами пахнет. Велика Россия, а отступать некуда, понимаешь, везде, сами понимаете - сортирыс есть! Надо, о потомках мыслить. К ценностям европейским приобщаться! Так, как ты говоришь туда надо-нужно войти? - Доливал в одноразовую тару в пятый раз, мечтающий о высокотехнологичных отхожих местах Портфельевич.
  
   - Так просто ж,- отвечал, поднимая, под подозрительным взглядом местного официанта, стаканчик к губам Серёжа,- там написано всё.
   - Подходишь - горит зелёный лэд на двери - значит свободно. Рядом с лампочкой есть дырка - бросаешь туда два евродоллара - дверь открывается. Ну а дальше делай свои дела, как привык, а когда выходить будешь - компьютер тебе сам двери откроет. - Успокоил и вселил уверенность в Папкина полиглот. Опрокинул в рот контрабандное содержимое стаканчика и приветливо махнув рукой зверской роже официанта, на приятно-услужливом выражении лица последнего.
  
   Водка в кафешке стоила почти в четыре раза дороже, чем в бутылке из под минеральной воды, которую принесли замы-оруженосцы Сидора. А удовольствие приносила двойное. Ибо пилась в запрете, не купленная на месте, а во -вторых двухлитровая бутылочка имела способность очень долгоиграющего объёма.
  
   Сидор Портфельевич Папкин принял решение и встал со стула величественно. Отодвинул его царственным жестом, высмотренным в кино у Михалкова. Положил в карман солцезащитные очки. Гордый собой и своей храбростью в постижении нового - застегнул пиджак. Принял осанку проверяющего. Повернул голову в сторону замов, которые подпрыгнули, как на пружинках со своих мест. Осадил их на стулья картинно и барственным жестом столоначальника. И походкой победителя двинулся к антивандалистки - выгнутым припухлой пластмассой рядам экспериментальных, японских биотуалетов под управлением компьютера.
  
   На улице звучала тихая песня шансонье, что неслась из динамиков в кафе. А наш пионэр напевал про себя маршируя в такт другой мелодии.
  
  Но разведка доложила, точно
  И пошёл, отвагою силён,
  По родной земле дальневосточной -
  Броневой - ударный батальон.
  
   Холодок близкой неизвестности согнал всю кровь с лица экспериментатора. Слова старой песни никак не складывались с местом действия и звуками гортанного журчания французской речи в одно целое. Проклятые два евро, отложенные ещё неделю назад зацепились за что-то, в кармане брюк и никак не хотели доставаться. Причём, совсем не изыскано топорща полу застёгнутого пиджака засунутой в карман брюк рукой.
  
   - Сидооор!- Вдруг заорал собутыльник иззастола, подбадривая. - Не робей! Там кондишен работает! -Благословил он его, пугая голубей и подчинённых Сидора.
  
   Папкин вздрогнул, рука дёрнулась, деньги отцепились. На двери, возле которой остановился мученик высоких технологий, горел зелёный огонёк. Стрелка от лампочки недвусмысленно упиралась в монетоприемную щель, рассчитанную и на купюры побольше. Сидор сунул деньги в отверстие. Что-то тихо щёлкнуло, прошипело и толстая, тяжелая дверь легко и почему-то без скрипа распахнулась.
  
  
   Дверь с изображением силуэта мужчины одетого в такой же костюм, как и у него - первопроходца верхних слоёв канализации Франции, ободрила и напугала Сидора. Вот это вот, её европейское открытие, беззвучное, бесспросное, наглое в своей естественной правоте невидимого микроконтроллера- навело жуть на Сидора больше всего. Тут же зажегся свет внутри кабинки. Мученик науки отшатнулся, дверь открылась наружу. Обернулся, Посмотрел со скорбью на Серёгу, спокойно потягивающего водочку, . Вдохнул. Хотел перекреститься. Опомнился. Одёрнул, таки не удержавшись, полы костюма. Поднял голову, как перед уединенцией с кабинетом вышеодаренного властью руководителя и шагнул вперёд.
  
   И не просто шагнул, а как за наградой к юбилейной дате двинул! Куда там тем, кто не карабкался за выслугой лет. Артистично пошёл ,увлекательно. Так, за генеральскими погонами второй свежести идут - животом вперед на месте груди. Это потому, что весь страх туда перебрался. Толи грудь в храбрецах, то ли голова между колен. Но какое лицо - Спаситель, Защитник веры, опора престола... - знамя и светоч госаппарата, шёл на подвиг в туалет. Ни приведи Господи кому-то из нас вот так, как Сидору в Париже, продвигать Родину там, куда его пошлют.
  
   Серёга согнулся за столом пополам. ОН, хрюкая, пытался разогнуться. Торжественный вход Папкина в эру нано технологий был потрясающе сатиричен своим героизмом перед парижским сортиром, сделанным в Японии. Дверь, за радетелем нужника для Отчизны, закрылась. Как минимум трое посетителей из сидящих за столиками смотрели на дверь этого строения с ожиданием.
  
   Внутри кабинки оказалось довольно просторно. Сидор остановился и решил всё оглядеть основательно, чтоб не попасть, куда-нибудь тем, чем туда желательно промазать. Прохлада кондиционированного туалета окутывала и расслабляла, приятно и по -домашнему.
  
   Кабина была разделена на две части перегородкой. Взгляду страждущего высоких технологий в сортире, открылся вид на раковину с краном и зеркалом. Перегородка отделяла керамический трон от рукомойника и служила местом крепления для бумажных салфеток в аккуратной коробочке, а также и теплоструйного аппарата для сушки рук. Как только подошва правой ноги, сверкая верхом начищенной кожи, зашла за невидимую линию поля датчика, к а к тут же из крана, полилась вода.
  
   -Ух ты, харякиря у меня тут какая!- Сам себя приободрил испытатель отхожего чуда техники, внимательно разглядев свою фигуру и лицо в зеркале. Успокоившись окончательно - поиграл с водой. Он довольно хмыкал и ухал, Включая и выключая струю воды движением руки. Подивился чистоте, вспоминая российский железнодорожный вокзал. Потрогал руками стены, перегородку, присел к полу. Пол был чистый, сухой с мелкими зелёными ворсинками и пах ромашками.
  
   - Мля, да этож миллионы денег!- крышка унитаза, учуяв приближение будущего короля нанотуалетов в России, повинуясь команде сенсорного датчика открылась. Папкин вздрогнул от неожиданности и отступил, когда два куска стены, прежде утопленные в поверхность по бокам, универсального толчка опустились. Они, превращаясь перевернутой частью в широкие подлокотники, мягко и призывно ворсились густым, искусственным мехом.
  
   Из под потолка, В туалете, через невидимые динамики тихо заиграла музыка. Сидору вдруг очень захотелось сесть. Но он себя презвозмог, именно презвозмог. Присел пониже к белой керамике бедра унитаза. Смотрел, нюхал, ощупывал извне и внутри гладкую и плавно изогнутую поверхность.
  
   - Во-дают,- поднял голову вверх Портфельевич.- Под Моцарта видно лучше идёт!- Сообразил он, слушая музыку Штрауса. - И вообще сюда бы телевизор, холодильник, бар, диванчик...что то не додули япошки. Тут же не пахнет мильёнами, тута мильярды просто дурманят, хоть противогаз надевай. А велика Россия - а в ней так мало евроремонта, еврорезеток, еврозон, евродорог, ЕВРОДЕНЕГ . Какой простор для самосовершенствования... И именно ему Сидору пришла эта мысль в мозг.
  
   - Надо запатентовать, а то завистники украдут, - вслух сказал мыслитель унитазу, засунув в приступе любопытства голову почти к самой воде между, белым и гладким ободом круглой скамейки толчка.
  
   Настроение Сидора улучшалось с каждой секундой. Он уже видел себя в длиннющем роллс-ройсе на Багамских песках под пальмами. Мечты одевали Сидора в парчу и шелка, на фоне причудливых замков и вилл, стоящего на яхте с сексозапойной и стильной моделью, и бокалом шампаньи в руке... нет лучше с бутылкой... Туалеты в России были везде, на каждой станции железной дороги, автобусов, торговых центрах, стадионах, больницах, гоучреждениях, в армии и на флоте, в воздухе, аэропортах, гостинницах, театрах, кафе, магазинах, метро,...а в скольких ещё местах их не было!
  
   Папкин уже почти лежал грудью на кромке очка керамики и уюта, стоя перед ним на коленях. Он млел от миражей благополучия в неге собственного величия. И весь восторг и счастье - всего за два евро,- кровожадно и экономно рассуждал кто-то правильный внутри его интеллекта.
  
   Совершенно неожиданно Сидору захотелось воздать хвалу богу, в которого он никогда не верил. ОТБЛАГОДАРИТЬ так сказать безвозмездно и качественно прямо возле зарубежного экскриментального чуда.
  
   Вконец уставшее, от мирового рекорда по количеству мыслей за месяц, сознание чиновника достигло критической массы и требовало собеседника. А Сидор уже представлял, что неплохо бы сервис по богослужениям и молебнам добавить в суперсортировочный випзал.
  
   Весь погрязший в мечтах и желаниях, трясясь от вожделения удачи и будущих прибылей, он поднял голову от унитаза. Разогнулся. Оказался на коленях и набожно посмотрел вверх, на потолок. Господа не увидел. Но узрел на потолке маленький колпачок с миниатюрной лампочкой. Точно над унитазом.
  
   - Гады!- Вслух подумал исследователь.
   - Козлы!- Продолжил он перечисление.
   - Неужели видеокамера! Я вам щас покажу, как за мной подсматривать! - Разозлился он, поднимаясь с колен над открытым и распростёртым к нему подлокотниками унитазом.
  
  Ох, не надо было ему смотреть вверх, на датчик противопожарной безопасности. Так кто ж знал-то?
  
  
  Cнаружи.
  
   А на улице, на столике рядом с Серёгой, сиротливо поблёскивая влагой, печально стояла двухлитровая полиэтиленовая бутылка. Половину бутылки заполнял воздух. Вторую половину по- прежнему пленяла чистая, вкусная и самая настоящая водка. Сидор изучал туалет уже более пяти минут . А пить в одиночку западло, даже самому бурому русскому по - рождению. Поэтому Серёга не колебался ни мгновения, после того, как сообразил ,что кроме него и Сидора тут ещё минимум трое русских на литр водки.
  
   - Эй, мужики! - Замахал он рукой терминаторам. - Валите сюда, тут ещё осталось , а в одиночку могу не справиться, - т а к к а к з а к у с к и много! - Выложил он не только аргумент, но и показал рукой на факты стоящие на столе в изобилии.
  
   - И этого со шнурками зовите с собой! Шо ж мы тут все сами за себя, мы ж не дома! - Терминаторы переглянулись за столиком. Опустили очки, открыв глаза и наклонив головы , посмотрели вопрошающе на Серёгу, бутылку, полный стол закуси (Сидор для себя не экономил). Кивнули и пошли к столику. По дороге один обернулся и крикнул хиппарю, пьющему кока-колу прямо из бутылки, через оранжевую трубочку, на стуле справа от столика заместителей.
  
   - Эй, Энштэйн, пошли папину спиртягу допивать, он теперь минут на тридцать застрял в сортире! - Проорал один из заместителей.
  
   Очкастый , длинноволосый и худой парняга , на вид казавшийся аппатично настроенным к миру, активизировался мгновенно, как дос-программа после виндоуса. Несмотря на шнурки, он , по деловому поднялся, чуть подтянул опущенные ниже начала вертикальной щели на спине джинсы, и почовгал кедами к столику.
  
   Терминаторы пришли первыми.
  
   - Серёга! - не вставая, протянул руку звавший, представляясь и здороваясь с бойцами Папкина. Встать он попытался , но потом решил не рисковать по крупному после уже выпитого .
  
   - Серафим! - Отрекомендовался первый . - Георгий, - пожал протянутую руку второй и оба сели за пустующие стулья. Серёга переварил имена, не мешкая и разливая водку по выставленным стаканчикам .
  
   - Ну вы даёте,- восхитился он,- если этого нобелевца зовут Святой Пётр,- показал он на приближающегося хиппи с не завязанными шнурками, - то я Радонежский! Во всей его красе и стати.
  
   - Мошэ Рабинович! - рявкнул поповским басом хипарь, наскоро пожимая Серёгину руку и заземляясь на стул. Серёга даже затупил слегка, отчего весёлый гогот сначала трех, а потом и четырёх глоток затопил окружающее пространство живой волной. Отсмеявшись, подняли с наслаждением стаканчики.
  
   - Ну, за знакомство! - Взял в свои руки руководство Сергий , а заодно и стаканчик .
   -Тут надо сообща! Этож заграница!У них тут нет друзей, как у нас! У них -одни интересы! И друг за одного , а один за другов. Будем!- закончил он и все наконец-то проглотили налитое. Замерли, прислушались. Занюхали бутербродом. Втроём с сожалением посмотрели на объём стаканчика. Серега понял всё телепатически, наполняя по новой. Народ воодушевлённо заулыбался. Серафим придержал стаканчик. Георгий по-дирижерски двигал руками, в такт музыке, не спуская глазомера с наполняемой черты между водочкой и воздухом. Рабинович встал со стаканчиком в руке. Тост напрашивался сам собой.
   ?2
   -Ну за нас!- Закусили.
   ?3
   -За тех, кого нет!- Закусили, потом вспомнили про Сидора. Серёга в волнении поднял брови и обернулся в сторону пластмассовых уборных.
   - Да ты не волнуйся,- обнадёжил его левый заместитель с веснушками на лице.
   -Никуда он не денется, если что , через тридцать минут на мобильник позвоним, а то он им пользоваться не умеет.
  
   -Как не умеет?- изумился Серёжа. - Да так . Или нам телефон отдаёт, чтоб набрали номер,или секретаршу припахивает. Хитёр Сидор.
  
   За столом начали рьяно обсуждать Сидора. Общая тема сближала и способствовала . Водка наливалась и подливалась. Выяснилось , что Сидор хоть и чванлив не в меру, и подчинённых достаёт , но зарплату выбивает во время. И если правильно выдать свою мысль за его ,то можно даже протолкнуть на внедрение любую технологию. Вообще, подчиненные, как водится, шефа своего сначала отъимели словесно, потом вспомнили начальника соседнего управления. В свете его дурдома Сидор только не светился, как ангел.
  
   И тут Рабинович таки всех увлёк поглядев на часы.
   -Уж полдень близится, а Сидора всё нет!- пропел он добротным басом и лихо опрокинул стаканчик внутрь. Замы заволновались. Георгий достал мобильник и положил его ,на всякий случай, возле себя на столе. Тревога за нашего, живого, русского, угодившего в пасть неведомому, ему одному чуду техники, охватила всех за столом, кроме Моше. Все укоризненно поглядели, как он по-хозяйски и точно разлил очередную порцию алкоголя, не предавшись переживаниям за будущее своего руководителя.
  
   - Уж тридцать минут как зашёл!? - ни к кому не обращаясь, выдал информацию Серафим и осудительно зыркнул на развалившегося в тени Рабиновича.
  
   - Да всё путём ,- лениво ответствовал гений,- что преживать-то? Там цикл, замкнутый с простеньким алгоритмом. Главное, чтоб шёл по цепочке и последовательно, а то компьютер двери не откроет.
   - Как это не откроет? - одновременно спросили три собеседника.
  
   - А так , сначала бросил деньги, открылась дверь, помыл и высушил руки, подошёл к толчку, сел. Выдал данные в него, встал. Сработал слив. Помыл руки. Высушил под автофеном. И свобода. Дверь сама открылась. Вы что так смотрите . Разве тех описание не прочитали в седьмом павильоне на триста страниц? У япошек лежит на инглише? Там еще, когда сидишь, экранчик в стене открывается. Забыли что-ли?
  
   - Слушай Мошик, а если не по-порядку , тогда что? - озадаченно сосредоточившись спросил Серёга.
   - Как что, ни разу что-ли виндоус не включал? Система зависнет или включит подпрограмму по кругу:старт-финиш, старт-финиш. Пока не выключишь, - будет только это делать.
   - Ёу! Песец Сидору! Надо спасать! Пока не поздно! - вскочил и тут же упал в стул Серёга. Ноги насмехаясь слушались кого-то другого, а не хозяина.
  
   -Да это всё фигня. - "Успокоил" всех знаток технологий. - Вот если он в конце цикла зависнет , вот это кино будет!
  - А что у него в конце цикла? - Выпрямились вопросительно терминаторы, сидя на стульях.
  - Как что,- полная промывка кабины дезраствором из спрятанных в потолке отверстий и просушка горячим воздухом в течении пяти -десяти минут. - Окончательно всех обрадовал хиппи-энд.
  
   Серафим и Георгий встали и направились к какбинкам. Серафим нервно жал по пути клавиши мобильника. Серега, превозмогая центробежные силы земли, двинулся вслед за спасателями. Рабинович допил налитое, взял в руку приглянувшийся сэндвич и жуя прожаренную корочку, с явным неудовольствием присоединился к коллективу в самом хвосте шествия.
  
   А тем временем, в уборной, пик исследований добрался до стены напротив унитаза. Сидор сел таки на око белой керамики , чтобы удобно рассмотреть видеокамеру, как он мыслил, на потолке. Тут же включился обогрев обода, и приятное тепло разлилось по седалищному месту Папкина.
  
   Не успел он удивиться этому новшеству, как напротив, в стене , тихо шикнув, отошла в сторону бронированная панелька. Открылся плоский экран монитора. На мониторе, аккуратно скомпонованные, светились электронным светом внутренние данные Портфельича: частота пульса, давление и группа крови, температура тела, вес в килограммах, показатель активности мозга (почему - то не зашкаливал). Две колонки, для анализа выходных данных укротителя унитаза - призывно моргали, ожидая, от восседавшего, веществ для проверки. Особо порадовала Сидора строка с информацией, что он не является беременным.
  
   -Этож надо?! А!? - забыл закрыть рот Энтузиаст новых технологий.
  
   И тут снова припомнил воланчик на потолке. Сидор решил на всякий жареный случай проверить работоспособность системы. Так как в туалет ему не хотелось, то он отодрал здоровенный кусок бумаги со свисавшего рулона. Затем скомкал и бросил в унитаз, не вставая. Компьютер не отзывался. Тогда Сидор встал и пошёл мыть руки. Сработал слив унитаза, жидкость забурлила смывая бумагу напрочь. Крышка опустилась,а подлокотники беззвучно спрятались в стену.
  
   Как только он встал -тут же закрылся бронированной заслонкой экран монитора. Вода включилась и выключилась автоматически. Сидор по- привычке рванул еще клок бумаги и вытер руки. Сидор подошёл к двери и остановился. На автоматической , вандалоустойчивой двери отсутствовали ручки, рычажки, кнопки цифровые замки, монетоприёмники, углубления или выпуклости. Дверь запертая электромагнитным замком, взирала на Сидора в безразличном величии своего внутреннего состояния. Точно так, как Сидор смотрел на подчинённых у себя в кабинете.
  
   Папкин перешёл от положения активной бездеятельности к выражению личных эмоций. Потряс дверь руками, попинал ногой . Разогнавшись насколько позволяло пространство, он безуспешно влепился в неё плечом. Заорал матом. Не помогло. Вспомнил про видеокамеру ,за которую принял датчик пожарной безопасности. Протанцевал вокруг унитаза, вопя и махая руками , падэдэ из балета " Я попал на необитаемый остров -Спасите! Ё-моё ! ". Устал, решил привлечь внимание оператора следящего за несуществующей картинкой на мониторе и залез на унитаз. Что категорически делать надо было в последнюю, крайнюю очередь - при войне или пожаре , а лучше цунами например, как в Японии.
  
   Компьютер, настроенный на непогрешимый японенский банзай, сработал страшнее землятрясения. Датчик почуяв отсутствие веса на полу - выдал сигнал.
  -"Человек ушёл!" Пропал.Исчез. Н е т у е г о з д е с я. Да точно нету,я же датчик тут или хто! Нету! И всё. - Логика системы немедленно отключила свет и приступила к подготовке программы дезактивации местности.
  
   Сидор ошалел от упавшей на него темноты, которая давила почти физически. Не рискуя двигаться на унитазе, и балансируя в темноте, вспомнил про мобильный телефон в кармане. Судорожно вскрикивая и суя руку сначала вместо кармана в рукав, дотянулся таки, скуля и рыча, до мобилки. Мобилка, с услужливо запертой клавиатурой ответственным за неё Серафимом, вдруг ожила в руке мигая экраном и свирепо дрожа вибрацией - громко заорала любимую мелодию Папкина "Как хорошо быть генералом!"
  
   От неожиданностей, следующих одна за другой, Сидор непроизвольно дёрнулся. Рука взбрыкнула и мобилка зловеще освещая всполохами тьму нужника , полетела на пол. А звонил-то, как раз приближающийся, как ангел спасения, Серафим со товарищи. Серафим хотел уточнить состояние дел, и если что, узнать в какой именно кабинке застрял любимый начальник, открывая для себя неведомые сокровища и невиданные перспективы.
  
   Участь телефона предрешил туалетный микропроцессор. Сначала открылись спрятанные сопла разбрызгивателей в потолке и стенах. Точно выверенные математически они покрывали и перекрывали своими струями поверхность всех деталей туалета. В то время, как рулетки с бумагой и сушка закрылись прожужжав электромоторами водонепроницаемыми колпаками, заставив пришельца из другого мира подпрыгнуть на крышке унитаза.
  
   Жидкость специального моющего состава с силой лупанула со всех отверстий, сметая не только грязь ,но и Сидора с его постамента на пол. Вот тут он и завопил, да так что на улице вмиг поняли - это он наш Сидор нажал или забыл придавить какую-то кнопку в туалете.
  
   Про себя, наверное матернулся в цифровой обработке и микроконтроллер. Для него явление сигнала с датчика о появлении субъекта в момент обеззараживания было всё равно, как для нас на кладбище вставание мертвеца из могилы, ночью, в новолуние страшное и ужасное.
  
   Ну вот вы, что будете делать на погосте, если из могилы встанет мертвец и заорёт и завоет , так, как завыл в темноте мокрый и воняющий дезраствором Сидор? И потянет к вам свои ручки. Вы , Грохнетесь в обморок или убежите.
  
   И Японский микропроцессор, сделанный в Китае и прожженный во Франции поступил согласно философии создателей. Призрак Сидора, восставший из пустоты стройного алгоритма, своей неожиданной посылкой полностью застопорил исполнение программного кода. Единственное, что успел сделать процессор, падая в кому зависания, это включить просушку кабины горячим воздухом и перекрыть моющую жидкость, бьющую из сопел внутрь кабины. Отключить систему теперь можно было, только перезапустив компьютер, либо вырубив к черту электричество.
  
   Теперь Папкин не орал ,жуткий вой попавшего в капкан царя природы точно указал отряду волонтёров место, где как минимум, в туалете сходила снежная лавина и жарили на огне грешника.
  
   Трое русских богатырей изо всей силы разбежались и врезали по двери двумя плечами, забыв, что она открывается исключительно наружу. А Серега просто не мог успевать за терминаторами. Быстро и смекалисто осознав ошибку, бросились окружать детище 21 века. Серёга остался у двери по трём причинам. Первая, что замы моложе, вторая, что трезвее и третья -должен же кто-то с Сидором переговариваться.
  
   Моше Рабинович, как и положено гению, никуда не бежал. Он целенаправленно шёл к ящику, аккуратно сокрытому за вереницей кабинок. Ящик таращился на опору отечественной науки оранжевым черепом на дверцах , который безжалостно пробила электрическая молния чёрного цвета. Мишка засунул полбуттера в зубы, освободив руки. Открыл поворотом рукоятки замок и распахнул дверцу. Справедливо размыслив, что жизнь любого человека ценнее времени поиска нужного выключателя. Просто опустил вниз все рубильники и рычажки пакетников, оставляя без электричества полностью все биотуалеты на площади.
  
  
   Если раньше, до доброго деяния Рабиновича, центром малого переполоха была только одна кабинка, то теперь ,когда Моше, дожевывая буттерброд, то-ли сэндвич, не ожидая благодарности за своё дело быстро удалялся, теряясь в суматохе, вся шеренга выстроенных в два ряда аккуратных сарайчиков превратилась вопяще -бурлящий людской водоворот.
  
   Спасенный из плена Сидор вис на руках замов, которые, кое-как отмыв и оттерев костюм босса притащили его снова за столик. Пока профессиональные спасатели вынимали остальных потерпевших из темноты кабинок, а скорая помощь откачивала не привыкших к потрясениям парижан и гостей, Портфельич и спасатели тяжело дыша, расселись за тем же столом. Рабинович поднял бутылку, глянул на Серёгу. Разлил всем остатки. Молча выпили.
   - Слышь Серёга,- очнулся спасённый из сортира мученик инноваций,- Ты меня мобилкой пользоваться научи? А? А то кто его знает, куда, меня с вами, Родина пошлёт в следующий раз...Отчизну продвигать в неведомые дали хайтека.