 За окном накрапывал мелкий осенний дождик. В комнате управления ситуация напрягала двух операторов и того, кто руководил операцией - меня. У этих ребят даже нет воинских званий, как у нормальных сотрудников спецслужб. Только кличка, или две, имя, и профессия по направлению деятельности. Так проще. И запрет на личные отношения. Хочешь отношений - гуд бай и "гоу хоум". Ничего личного. Работа такая. Вон нам кого ловить приходится - даже не знаем сами как их назвать. Я их зову "Редакторами" - мне так проще. Вообще их по официальной версии нет. Вообще. От слова абсолютно и по всем правилам науки. Ага. А они есть. Мало того - их полно. НО! Сами они о своих возможностях не догадываются и списывают всё происходящее на случайности. Во-вторых мозг наших объектов с детства основательно зашоривает пропаганда: телек, радио, интернет и прочая, якобы культура. А в-третьих, они сами не верят в то, что такое возможно. А мы их ловим. Вернее ищем. В кромешной темноте, на ощупь, как кроты в норах. Никаких приборов для обнаружения "Редакторов" не существует и быть не может. Его может вычислит либо такой же как он "редактор" или опытный розыскник, у которого есть большой задел общения с живым и осознавшим себя "редактором". А таких у нас кот наплакал. Вот мы и бегаем. Вернее следим за вероятными носителями.
  
  Одно время система, когда их выявили, попыталась чертовыми "изменителями ошибок" управлять. Но они оказались умнее аналитиков, которые ничигошеньки о них не знали. Они просто отредактировали систему целиком, вместе со всеми чиновниками, оперативниками, аналитиками, руководителями...Вот только до олигархов не добрались, работали с тем, что было на виду. Святая простота. А потом взялись за элиту...но было поздно. Заданное редактором направление процесса происходит медленно и эволюционно, но неизбежно. И ничто не может помешать этой вселенской чертовщине, даже смерть редактора не причина остановить запущенный им механизм преобразования сущностей и личностей. Вот тут нас и создали. Вначале для защиты от них. А потом, чтоб редакторов использовать взамен на комфорт, удобства, стабильную жизнь и конечно деньги. Но эти сволочи объединились и выработали свой кодекс чести и закатали его в любого будущего редактора, как ДНК окружающего мира. Нет, они не монстры - обычные люди. В толпе не отличишь от обывателя, студента, рабочего, и т.д. Очень любят наблюдать. Но сами предпочитают физически не вмешиваться. Терпеть не могут драться или крутить реальный конфликт, ссору, крики, ругань... уходят, а потом начинают свою "работу". Это им как дышать воздухом, само собой происходит. Очень большая редкость, но Даже могут убить, но не сразу и обязательно медленно,показательно на виду у окружающих, с постепенной деградацией выбранного и неприкасаемого мерзавца. Если выберут объект - пощады может и не наступить никогда. Лучше уж со львом голыми руками, чем попасть под неотразимое внимание "Редактора". Правда потом и самому изменителю придётся получить удар от обратной петли ауры, но иногда они просто мстят. Как обыкновенные русские, когда после определенных границ им по фигу последствия, как они будут выглядеть со стороны и сколько потом придётся всего восстанавливать, если останется что и кого. Самое интересное мы всё же раскопали недавно - редактором можно стать обучившись, как в школе счету по таблице умножения. Только вот последствия такого восприятия и взваливания на себе заботы о будущем меняют человека незаметно и беспощадно изнутри. Наши объекты-цели не такие, как обычные люди. Очень восприимчивы и замкнуты. Ах, да редактора убить можно. Физически. Но, не дай бог об этом узнает другой такой же регенератор событий - смело, лучше сам застрелись или превратись в змею которую все презирают. Может кто сжалится и раздавит, чтоб не мучился. Вот такие они, "Редакторы". В основном мужчины. Есть и женщины, но их значительно меньше.
  Однако, они нам нужны. Управлять ими сложно, но с большей вероятностью можно. Главное не давить, а наоборот подсовывать строго упорядоченную информацию. Но для этого их надо обнаружить тихо, тайно, не светясь, а затем окружить собственным вниманием, пока до них не добрались посланники "форума". Это что-то вроде их профсоюза. Типа защиты прав работников на нашем предприятии по защите стабильности мира.
  Вон сидит вероятная сволочь в парке, и поди разбери, что там у него в голове.
  - Люси что там по контактам, есть изменения? - Люси у нас недавно, пару месяцев всего, но быстро соображает. Долго конечно не пробудет, скоро замуж может выскочить - больно привлекательна. Но пока держится. Наводил справки - собирает деньги на учебу. Ещё лет пять-шесть в запасе у меня есть, ей именно столько надо, чтоб накопить на университет. Красивая деваха оперативник без комплексов мечта любого розыскника. А Люси без комплексов. И драться умеет, и стрелять, и комбинировать учится понемногу. Да и конечно - ничего личного. Только работа. Ответ мне нравится.
  - Шеф, - приятно от неё все же пахнет от Люсии, шуршит и вибрирует, и это её придыхание, и само французское слово "начальник" вызывает кучу связей, мыслей и ассоциаций. Однако дело прежде всего. - Видимых изменений нет. Проверяем информацию по контактам через завербованных агентов. Пока ничего. - Не зря я её взял в группу. при ней мужики стараются соревноваться в профессионализме и обязательно "девку" переплюнуть. Черт бы меня попрал. Я с этими редакторами сам скоро стану экстрасенсом. Они по-моему меняют всё, а не только людей. правда эти мысли я держу при себе. А то начальство узнает и исчезну. И никакой редактор за меня - мелкого оперативника секретной службы поиска и обнаружения аномалий - не заступится. Откуда им меня знать... я их враг. Это они так считают. Хотя - спорный вопрос. Однако свободу их выбора мы точно будем подминать под устои наших нанимателей. И ещё секретность, просто диву даёшься сколько денег у нашего управления уходит на её соблюдение. И зарплаты у нас оххоххо, если б не зарплата видели б они меня ...а так приходится вкалывать и вычислять то, чего нет для нормального человека и даже для свихнувшегося на науке академика.
  - Люсия, - на вы, так она меня больше уважает, - Вы ведьму хоть раз живую видели? А колдуна? А волшебника? Ну, хоть на худой конец - вуду-шамана или экстрасенса? - вопрос не застаёт помощницу врасплох.
  - Двух последних да - наблюдала, учебные фильмы смотрела, была на сеансах. Остальные, по-моему сказки. - А редактора тебе показывали на стажировке? - им всем его показывают в реальном времени, чтоб может хоть что-то уловили. Люсия кивает не отрываясь от экрана с информацией.
  - АГА. Не от мира сего. Вообще не похож на монстра, каким рисует его Верховный Элитериум в наставлении и инструкции. - Хитрая бандитка хочет вытянуть из меня опытом добытую личную информацию. Я всё таки эксперт - нашёл двух редакторов и склонил к сотрудничеству. А Люське охота меня переплюнуть. Ещё чего. Своим горбом ищи.
  - А на кого похож? - объект играет на Айподе, заодно смотрит почту, благо вай-фай в парке бесплатный - лишь бы батарейки хватило на несколько часов скольжения по инету. Потом студент уйдёт на занятия.
  - На Деда Мороза летом, которому делать нечего. - Это её не русское происхождение всегда задевает остальных сотрудников "фирмы", но женская красота обаяние сглаживает любые "недостатки" в глазах придирчивых коллег мужчин. Вот пусть и работают лучше. Мне на славу, управе в удовольствие.
  - А может спровоцировать? - это единственный явный способ как-то активизировать способности "редактора" и выявить искомое у вероятного кандидата. А таких групп как моя много. Но никто не знает о существовании параллельных. Правда иногда сталкиваемся лбами в поле при пересечении наблюдаемых объектов. Вот тогда и знакомимся с коллегами. Говорят на тысячу групп выявляют только одного редактора. Я рекордсмен. На особом счету. Могу пренебречь правилами. По инструкции запрещено активно провоцировать испытуемого, чтобы не вызвать агрессивное поведение, а самое главное мышление. Потом последствия могут быть не предсказуемы.
  - Шеф, - Зараза, подбивает ко мне клинья что-ли? Чтоб я повысил ей зарплату? Ответ вполне укладывается в правила службы, на случай если нас пасёт отдел собственной безопасности. - Если узнают - распылят по управе без права самостоятельной работы, впаяют штраф и лишат права на беспроцентную пенсию и ссуду от комитета по кадрам. Оно нам надо? - Умеет девочка работать. По глазам вижу, как ей хочется отловить добычу лично, не считаясь с затратами.
  Победителей не судят, а опыт сыска бесценен. Я поворачиваюсь к подчинённой и коварно улыбаюсь. У меня в глазах дикие бесы оперативного опыта. С лица Люсии сползает игривая улыбка беззаботного подчинённого и она начинает хмурить личико с каждой секундой преображая саркастическую прежде улыбку в гневное выражение маски нарастающей ярости. "А ты думала как? И на хрен ты мне в группе сдалась такая, чтоб самому в постель затащить? Так не даёшься, пока. На босса глаз положила. Нет, милая - будешь вкалывать не считаясь ни с моралью, ни с совестью как я скажу!" - говорит моя недобрая улыбка и собранные в гримасу поцелуя губы трубочкой.
  - Шеф, вы что-то задумали? - святая невинность в исполнении опытной актрисы. Конечно задумал.
  
  Мы... Нет. Я вычислил его по району. Вернее мы выделили этот район в маленьком областном городке-спутнике путем сложных сопоставлений. По всем статьям, общим состояниям дел, населению, уровню образования, количеству преступлений на душу и на количество дней в году, автопроисшествий, осадкам, морозам, жаре, поломкам электросетей, водоснабжения, коррупции...и ещё, как минимум, сотне показателей - райончик просто бил себя пяткой в грудь посреди площади - тут, что-то не так. А как на него не обратить внимания? Вокруг в области буря, торнадо, циклон или антициклон, бешенный ветрюган, деревья ломает, сушняк летит на машины, автомобили сносит с трассы боковыми порывами, крыши сбрасывает на землю. Всю ночь ураган, река из берегов, на улице река по стёкла автомобилей и штормовое предупреждение везде вокруг городка. Утром - наваждение какое-то. Мужики местные просто сказали - "Везуха". Самое страшное, что случилось за ночь: оборвало линию электропередач, упало гнилое дерево, засыпало сухостоем тротуары, разбило стекло в местной ментовке и разметало отдельно стоящий ларёк на рынке. Ни одной травмы, перевернутой машины, вызова скорой, пожара. Смертность в районе упала вниз за два года до немыслимого уровня. В городе объявился столетний житель, и не один, а два. Весной паводок местной речушки затопил ниже города всё что возможно, выел из берегов большую реку куда впадал приток, разнёс порт в ледоход, и порушил опору одного из основных мостов. А у этих в пригороде бабка поскользнулась и вывихнула запястье. И всё! Во время кризиса прижало всю область. Зарплаты не платили по три месяца. Получку снизили. А местный олигарх зарплату выдал полностью и вовремя и ещё и премией наградил. А потом и вовсе удивил - вернул бесплатную подвозку для работников на городообразующий завод. Как-то у них всё это плохо и подозрительно хорошо получаться стало. Это нас и заинтересовало. Прям аномалия какая-то людская. Ни тебе маньяков, ни резонансных преступлений, ни тебе катастроф - бред какой-то. Склады военные не взрываются. Поезда с рельсов не сходят. Самолёты не падают Дома престарелых не горят. И самое что "убило-удивило" - жители района разобрали детишек сирот из детского дома! Пришлось завозить на пустующие места безродительных деток из других областей страны. Дикость какая-то. У остальных, всё как у людей - бардак. А у этих кошмар какой-то. Прокурор посадил начальника милиции-полиции за приём и вымогательство взятки. Волосы дыбом! Вот что насторожило окончательно - дороги. Они были очень неправильно хорошие. Без ям после зимы. С прекрасно нанесённой разметкой. Выкрашенными как надо бордюрами, целыми и правильно поставленными дорожными знаками и самое страшное с вежливыми и доброжелательными "гаишниками". Беспредел в городке настолько тревожил наблюдательное управление, что поначалу кто-то из сотрудников подумал и высказался мыслью о том, что этого быть не может, и скорее всего город поголовно захвачен инопланетянами. Всех жителей надо в подземный концлагерь и попытать совсем немножко, чтоб сами сознались. Или расчленить там же, чтоб точно выяснить какие они, онопланетные существа и заставить сотрудничать. Слава богу, хватило ума такого не вытворять. Хотя кое-какие мерзости совершили. Но только ради науки и выяснения истины. И Тут тоже не нашли ничего. Вовсе. Абсолютно. Просто живут люди как все, а скверна, беды и горести их стороной обходит. Странно это - вот нас и позвали. Плохо - большой городок. Почти двести тысяч и пригороды с сотню тыщ. Представляете, какой у меня был ужас когда я понял на что способен один "редактор"? А если у него мозг в другую сторону заработает? Вот. Поэтому надо эту ведьму или шамана выявить и ...ну там определим, что с ним делать. У крайнем случае отдадим ученым или военным. Если не уговорим... Этот студент давно нас заинтересовал. Вокруг него не происходит ничего плохого. Моя основная группа его обложила и пасёт днём и ночью. А Люська как раз по его годам, только умная, красивая и циничная. Ну, по одёжке и работа.
  - Люсия мне надо с вами поговорить, - начал я издалека и кивнул на дверку, что вела в коморку нашего безопасника, - Есть тут у меня соображения, как вас более продуктивно использовать, - цокнул языком и обвёл очаровательную фигурку в брючном костюме и кожаной куртке взглядом. Люсия покраснела, как рак на блюде и кивнула, насупившись словно грозовая туча. "Ну, а как ты хотела? Не дать начальнику, а отоспаться чуть не прилюдно с боссом, на виду у охраны, и раздражать ежедневным очарованием. Тогда дашь по приказу, кому прикажу. А иначе - сгинешь на границах империи. В каком-нибудь Сухозасранске. Управа не любит сотрудников которые не выполняют план утвержденной начальством акции. Мы принцесс не держим в штате."
  
  Люси нагло и сексуально опустилась в кресло напротив стола, за которым воссел я, как руководитель и заложила ножку на ножку. Мол, ну чо начальник, снова будешь в постель тащить... хехе, говённый старикашка. Скоро выпру тебя из этого кресла и буду сама себе хозяйка и спать с кем хочу, а не с кем надо. Ишь рожицу какую умильно-ироничную скорчила - сама покорность и готовность к исполнению. Ну, я тебя щас пошлю Родину защищать...
  - Пойдёшь на мёд, - коротко огорошил подчинённую и с удовольствием наблюдал как с её личика сползла наглая ухмылка. Теперь я сидел сверху и наслаждался изменениями в сторону тревоги на лисьей мордочке агентессы. Мёд это по простому секс, любовь - или хотя бы её артистическая демонстрация с имитацией оргазмов, поцелуев и прочих обнимашек, при доведении партнёра-объекта до нужной стадии управляемости и выведывания всех подноготных секретов подозреваемого. Она вон как сразу уразумела куда её тащу. Ведь придётся отчёты писать, видео показывать, звук записывать. Засветится по полной везде и в разных позах. Аж привстала от возмущения. А чтоб не перечила добавил, - Сам босс решил тебя послать, лично уверен, что не подведёшь, - и ткнул пальцем в потолок намекая и объясняя про начальство, которое спало и знало о способностях Люси свести с ума не понаслышке. А может шеф подстраховался, он умный. Не зря в кресле на верхнем этаже сидит и руководит охотой на редакторов.
  
  Мы бы может за ними и не охотились. Но президенту стукнуло шестьдесят пять лет и чертовски нужен не засвеченный редактор. К сожалению, не только нам. Зачем редактор нужен правительству нас не волнует, мы, я так понял, работаем под крышей госорганов, но не с ними. Как сказал, шеф - свободные художники в надзаконных рамках в меру дозволенного. Да тут и голову ломать не надо. Верховному нужен приемник. Приемника надо "вести". Окружение подобрано, кандидатов целый ворох, команда поддержки в администрациях отфильтрована. Сбой в системе недопустим. Но, если во всём этом красивом построении пирамиды власти будет правильный редактор, то механизм управления заработает не как тормоз, а как хороший возница. А ведь соблазнов у управленцев столько, что хоть дари супостатам впрок. Мздоимцы, какое-то - неистребимое зло. Уж и что не делали с высокопоставленными: и судили публично, и конфисковали принародно, и по телевизору показывали, и циркулярами доводили, и карами угрожали, и законы принимали...Всё одно берут. А кто не берёт - сжирают, чтоб не мешал другим брать. Святого тоже не поставишь. Дожились - нету. Отцы церкви позабыли заветы каноников. Глянешь на нашего попа - прям, как из сказки Пушкина. "Был поп - толоконный лоб, пузо впереди, лицом на плечах, руки на животе в золотых перстнях." Хорошие мысли приходят в голову редко. Эта понравилась.
  В городке было целых пять церквей. Из них одна православная. Две униатов. И две сектантов десятипроцентщиков. Редактору самое отличное прикрытие. И на виду и народу тьма. Информацию собирать легко - все в церковь придут рано или поздно. Смущало не это, а другое. Храмы меж собой не ссорились. Впечатление было такое, что городок чётко поделён с населением на пять зон влияния. В общем на три и внутри между собой ещё на две. Аналитики, пошевелив мозгами, пришли к выводу, что вероятность редактора среди божественной братии будет минимальной и стремящейся к нулю. Как ни крути, всё показывало на то, что "учитель, мастер, мессия, мошиах, отец или мама есть". Но вот светиться как Иисус Христос с воплями и проповедями к народу на площадях не желает. И выбрал совершенно другой метод воспитания паствы нежели воспетый и вознесенный басилевсами сын плотника из Вифлиема. Чудеса творит втихаря, на засвечиваясь. Но так нельзя. Система не потерпит. Вдруг редактор задумает хаос и революцию, не приведи господь. Нахлебались уже от семнадцатого года нигилистами. Хватит. Но ведь возможности редактора эволюционно - безграничны! От этого ценность невидимого и неосязаемого объекта вырастала ещё выше. По всему разбору получалось, что он держал город и окрестности так, чтобы они как можно меньше выделялись своей нестандартностью среди прочих городишков. У парня или у девки была тактика, стратегия и общие принципы, с кучей оговорок, исключений и смазанных заранее обдуманных отклонений от идеала. Препятствия в городке создавались и перемежались как бы в случайном порядке. То прорвёт старую канализацию, но летом. То теплотрассу разворотит весной, под конец отопительного сезона . Школа старая рухнет в каникулы, когда там никого кроме пожилого сторожа нет. И то он сидит в угловой выгородке у двери, и обязательно не спит и успевает выбежать и выжить, крестясь и охая под шум прибывающих пожарных и МЧС. Такой вот он, подозреваю, что не пацан, и зря мы студента "ведём"....Но надо же видимость работы создавать, что ищем, пробуем, вертимся. А ещё в городке пить стали меньше - алкоголя полно, а не пьют, гады. И я заметил, что мои подчинённые, поначалу скупавшие дешёвое и качественное бухло постепенно, тоже уподобляются местным! Так можно и всю команду потерять. Люську я, конечно, отправлю к Студенту. А сам пойду к шефу - нам надо сделать самую настоящую гадость, чтоб выманить редактора. И не простую, и самую паскудную и мерзкую. Шеф принял в кабинете и настороженно молчал насупившись, как туча перед молнией и громом. Я начал первым, надо же создать комбинацию и почву для прикрытия возможной неудачи.
  - Шеф, у нас нет выбора, - начал я с грустным лицом и постной рожей. - Мы ловим нечто в тёмной комнате, ночью, без света, на ощупь. - потрачен год работы а результаты даже не ноль, а в минусе. - метафора моему боссу не понравилась. Генералу "в отставке" было за пятьдесят, он был моложав, поджар и спортивен, одет в тройку, чудные лакированные немецкие туфли с медной нашлёпкой на носке и боках обувки, рубашка аля италия, и галстук "здравствуй Европа". Часы начальник носил обычные, но весьма не простые. Драться умел не хуже любого оперативника. так что если что и сам мог отработать любую акцию, или вразумить зарвавшегося подчинённого.
  - Что ты несёшь Бурмаш? - это кличка у мены такая - сокращение от буровой машинки. Спасибо инструктору, преподавателю спецкурса пыток всех времён и народов. Но дело не в нём. Шефа главное удивить. - Как это в минусе?
  - А так начальник - вместо того, чтоб смену сдавать и хряпать на посошок для устатку, они рабочее место убирают, сами мусор выносят и полы моют в кабинетах. Вам докладывали?
  - Нууу, а в чем проблема майор? - по старой привычке назвал меня наш руководитель, - Я не понимаю? Что плохого? - меня аж покоробило, хотя шеф тот ещё хорёк, с него станется. Так я продолжил излагать личные наблюдения.
  - Нас меняет окружение, - кивнул я в сторону окна, - все кто на улице и вокруг. Они не наши люди. Их трудно двинуть на подлость. Они почти не врут. Понимаете шеф? Вообще! Это какой-то кошмар! Наши информаторы говорят правду. Понимаете босс? Они даже не пытатся лукавить , шельмовать и крысятничать? Использовать служебное положение в личных целях!
  - И что? Это же хорошо! - если Виктор Иванович со мной играл, то выходило это у него ловко. Я ударил руками по коленям, в сердцах вскочил и ткнул указательным пальцем в направлении начальствующей груди.
  - Вот! И вы туда же! - закивал я головой на босса.
  - Ты про Люську что-ли? Мы ж вроде договорились? - Виктор Иванович откинулся в кресле и с удовольствием и интересом наблюдал выхлест эмоций из моего организма. - Думаешь я попал под редактора? - осклабился шеф недобро на меня нахмурившись. По всему выходило, что шеф пока ещё свой, и эта местная зараза правильности его не отвирусячила своей святой скверной. Сразу отлегло от сердца - хоть до генерала редактор со своей системой не добрался. Это радовало. Слава тебе господи! Можно ещё поработать. А как добраться есле босс два раза в месяц приезжает, а мы тут безвыездно варимся, больше года.
  - При чем тут Люська? Затея с ней как раз говорит за то, что, что вы командир и начальник - в порядке. В смысле в нашем порядке. НУ, судя по вашей реакции, Виктор Иванович, то нет в смысле - да. Вопрос в другом, что делать будем, сроки уходят? - нагло и бессовестно намекнул на отсутствие результата и преклонный возраст начальника. Козлом отпущения неизменно предстояло бы быть ему, а не мне. Молодому и сильному, беззастенчивому бывшему майору. Хе-хе.
  - Ну. Ты что ж мерзавец академический намекаешь на вариант "К", - похвалил меня шеф и прищурился. Вариант "К" означал катастрофу местного масштаба с гибелью людей, инфраструктуры и заражения местности. Только один человек был бы способен выжить в медленном, хорошо спланированном катаклизме - редактор. Живодерский план вычисления "мессии" предлагали и ранее, но центр категорически запретил делать что-то подобное. Редактор мог и пожертвовать собой. Боялись вовсе не смерти объекта. Страшила более попытка мести, невидимой, не остановимой никак, и от этого жуткой в своей неизвестности кошмара и неминуемости наказания виновных. Такое уж бывало. Рак, оспа, воспаление лёгких, автокатастрофа, несчастный случай, сердце, электроток, отравление чистой, проверенной и отфильтрованной водой, дикие кошмары во сне каждую ночь, психушка. Прыжок из окна это лучший выход, если редактор взбесился против своей естественной человеческой природы. А то позвонок ломанется при падении с лестницы в подъезде и всю жизнь только головой управлять - кому такое из элиты понравится? А на сроки давят безбожно.
  - Можно ведь и комбинацию провернуть, шеф? - самым безобидным тоном спросил и добавил, пожав плечами. - Комар носа не подточит! Вы ж меня знаете. Угу? - поднял я брови и улыбнулся. Добил на всякий случай. - Если что - валите всё на меня.
  - Ты кого учишь, майор? На тебя всё валить? А кой тебе толк Бурмашик? Ведь если выгорит - повысят меня, а не тебя майор. - Тут пришла моя очередь ухмыляться свысока и небрежно.
  - А что тут непонятного, меня на ваше место. Вас в управу замом или начотдела. А Люську - на моё место - пусть гоняет оперов в поле, пока не заматерела.
  - А редактор? А верхи? Ты что, дурак майор? Ты кого под топор подвести хочешь? Понимаешь ведь, что после всего, что произойдёт мы с тобой носители секрета с которым можно управлять редактором или шантажировать кураторов из самого верха? Нас грохнут обоих, как только редактор станет на них работать. Или будут пытаться убить, пока не получится? Вечно прятаться не выйдет. Нас сдадут свои же... Кому я объясняю? Иди, работай Бурмаш, не мешай думать начальству, - махнул рукой и пригрозил пальцев босс. А что мне терять? У меня вырезана почка - долго не проживу. Хоть повеселюсь перед смертью. Нет шеф, я так просто не уйду... у меня свои планы и виды на редактора есть. А если не получается делать работу хорошо, то надо имитировать также безупречно её видимость...
  
  
  Да и Люси та ещё стерва. Она точно стучит на меня и на всю нашу группу. И ни кому-нибудь, а нашему боссу. И я уверен, что вместо того, чтоб спать со мной, как со своим непосредственным начальником, эта красотка еще и дает ему каждый раз, как он приезжает к нам с проверкой. Я так понимаю, что эта коза - метит на мое место в будущем. И если бы не мои два редактора, то она давно бы спихнула меня с моего места свободного руководителя поисковой группы. И имела бы полную абсолютную свободу действий, неограниченные возможности и финансовую линию. Но я тоже не валенком делан. И даже не топором.
  Шеф так просто не отпустил.
  -Ты куда это собрался? - Так наверно лев рычит на неуправляемого сородича в буше, перед тем как отметелить или задушить. Остановил меня у двери, - я тебя не отпускал, майор. - похоже, что я всё-таки довёл босса до белого дыма из ушей. Вон как лицо перекосило. У меня и у самого рожа побурела. = Что набычился? Ну-ка, пойдём пройдемся по городку, обед скоро. Заодно и пообедаем, - далее генерал достал из ящика стола детектор и не переставая нести какую-то чушь про обязанности, долг, приказы и инструкции тщательно объелозил всю мою фигуру прибором. Потом сунул аппарат мне в руку и настойчиво и выразительно кивнул поощряя. Мол, давай-давай, малёк долбанный, проверяй меня на жучки иначе веры не будет. Ни тебе - мне, ни мне-тебе. А так хоть какая-то вероятность того, что на нас самих куда-нибудь не донесут слухачи и стукачи из службы внутренней безопасности. Опешив , пришлось проверить генерала. Тот только ухмылялся, наблюдая как мне морально неудобно, вытворять такой обыск с боссом в его же собственном кабинете. Он даже поднял руки на уровень плеч, как арестованный или задержанный. Вытащил небольшой пакет из ящика на выходе и махнул рукой увлекая за собой.
  Пока шли по городку, генерал молчал, изредка поглядывая на моё оголтелое от мыслей личико. Разговор начался только тогда, когда мы подошли к фонтану с небольшим искусственным водопадом. Звук падающей воды и марево мелких брызг создавали мерный фон и может быть по мысли шефа и мешали нас подслушивать. Начальник достал две легких непромокаемых куртки. Оделся сам, накинув на голову капюшон и подождал пока натяну на капюшон на свой череп и я.
  - Ты майор, спятил что-ли? Или ты думаешь я про твою почку не знаю, щенок мелкорослый? - зло начал выдавать объяснения своим действиям генерал. Да какой же я мелкорослый если под метр восемьдесят? Тут же получил объяснение, - Ты под стол ходил, когда я группой руководил, мальчишка. Тебе кто разрешил личный сыск параллельно устраивать? Ты забыл, кто тебя за уши тащил пока ты неумехой лещей получал первые два года? А кто нашел деньги на операцию, когда тебя подстрелили в Чечне, - да, при таких словах голова сама опустилась "ниже колен". Вообще это нечестно так напоминать о вечных долгах. В Чечне мы, или вернее я, его и нашёл - редактора. Там и оставили под присмотром. Зато и пулю получил за то, что нашёл и знал в лицо. Шеф отстоял у руководства, что хотело замести следы и упрятать находку поглубже и безопаснее. Если нашёл раз, то найдёт и второй раз. Второго отправили в Москву. Видно кураторы заранее подсуетились. Алгоритм таки дошёл до верхов. Не зачистили. И мне майора через капитана присвоили. Мол живи и ищи в поте лица, а мы решим, сколько тебе ещё жить, удачливый ты наш. Вот генерал мне и напоминает, чем я ему должен по жизни. Только вот почка та что осталась начинает умирать потихоньку и никакие лекарства не спасают, ни диеты, ни переливания. А этот редактор он может, он всё может, главное верить. никто не знает , а ведь я с ними пообщался один на один. В первый раз недолго - глупый был, как пацан обрадовался случайной удаче. А вот второй раз я беседовал с редактором основательно и долго, много чего он мне рассказал. Пожалел старшего лейтенанта. Зато теперь, третьего редактора я никому не отдам если найду. И даже шеф этого не знает. Хотя подозревает.
  -Шеф, я параллельно, чтоб с личным сыском проверить сумасшедшие версии, - ага обдуришь его как же.
  - Ты эти свои штучки брось, паршивец, - похоже что я только ещё больше разгневал начальника попыткой оправдаться, - Ты зачем группу ведешь по ложному пути, сукин сын? Ты что задумал за моей спиной?
  - Не понял шеф? Всё согласовано, каждый шажок записан? - откровенно удивился я, логика работы группы абсолютно железно доказывалась записями, бумажными отчетами и утвердительными росписями самого генерала на листках оперативных планов. Однако генералом с лампасами на штанах зря никому не дают.
  - Ты это особому отделу безопасности расскажи, майор. Они в нашем деле не всё понимают, но до этого момента дойдут сами своими ногами.
  - Какого момента? Виктор Иванович? - последний раз попытался вывернуться я. Шеф хмыкнул и тут же пояснил не спеша и смакуя основные повороты на пути работы группы.
  - Оба редактора, которых ты обнаружил, вернее мы! Старше тридцати трёх лет. А ты сейчас всей группой и частью ресурсов отдела упорно пасёшь мальчишку, которому двадцать семь стукнуло и он сдуру опоздал на свой "поезд". Его сверстники давно закончили учиться, а этот лентяй тянет кота за хвост и бездельничает на шее у родителей. Вот и вся его необычность. а настоящего редактора ты ищешь лично в свободное от официальной работы время, прикрываясь служебным рвением и мной. Что скажешь, майор?
  - Ну, вы Викттор Иванович и ззагнули. Личный сыск? Да проверьте, я уточнял ночью данные первичного наблюдения. Вы же знаете надо всё проверять. Доверять агентам надо , но если пустить их работу на самотёк, то они такого наворотят, - разбежался я в словоблудии. Шеф иронично хахакнул.
  - Ну, вот я такую же комбинацию по тебе и провёл. Вон как ты всё пояснил красиво, молодец майор. Ты зачем город угробить решил и меня подставить под акцию? Думал не пойму, Петров? - Фамилия у меня такая. Раз шеф припомнил значит дело швах. А он не только фамилию припомнил, - Ты Василий Савельевич меня в долю взять не хочешь? Мне ведь на пенсию скоро? И тебе спокойнее? - как шеф допёр, только бог знает.
  - Вы это о чем Виктор Иванович? - почти искренне получилось удивиться.
  - Про редактора, ты ведь его уже нашёл или нащупал, Вася? - вот же умный, вычислил удачу. - А управу и меня за нос водишь. Негоже так. делиться надо - или попадешь под детектор лжи. Там не отвертишься. Президент добро дал, а оно нам и не нужно. Сам знаешь. Ну что, будем жить дружно Вася или разбежимся?
  - Бред какой-то, шеф! Это вам Люська настучала или стукачи из эСБэ? - вопрос остался без ответа. генерал просто довёл своё решение. - Неделя тебе на обдумать, это много. День мало. Полтора суток. Послезавтра в обед или ты у меня в кабинете или лучше беги Вася. Пока есть время. Всё. Решай. Ты не маленький. - Паскудство какое. Нашёл он меня. Ну, ладно, я ведь тоже учёный, тащ генерал. И у меня тоже есть план "Б". И редактора не отдам. Тем более, что сам его ещё целиком не нашёл. А вот наметки появились. И перспективные. А Люська пустышку тянет. С предполагаемым редактором у меня встреча через три дня ознакомительная, по моему личному плану работы. Так что придётся идти на сделку с генералом. Главное подсунуть ему ещё более вероятную пустышку, как и Люське и выиграть время.
  
  Объект нашёлся сам, им оказался местный учитель. Обычный школьный учитель. Место захоронки по моим меркам было идеальным. Оперативные возможности почти безграничные. Дети, которые учились в школе боготворили преподавателя географии и астрономии. А он в свою очередь знал о происходящем в обществе самые достоверные сведения. Кто от детей будет секреты прятать. Да и родители ходили в школу как на работу - два раза в месяц. И самое интересное, наставник вёл кружок внеклассной работы с учениками, по астрономии и основам вселенной. Хорошее и многообещающее название. А ещё эта школа стабильно выдавала золотых медалистов - одиннадцать подростков в год, точно по числу выпускников членов этого самого факультатива. Препаду было под пятьдесят и дети его просто обожали. Правда непонятно за что. Гонял своих подопечных классный руководитель так, что родители просили снизить нагрузки на детей. Тот только обещал и нагружал ещё больше. На уроках, начиная с девятого класса, разрешал детям делать всё что хочешь. Но потом устраивал сессию, в конце четверти, как в университете. Коллеги перенимали опыт "географа и астронома" с удовольствием. Успеваемость от таких экспериментов только росла. Областной отдел народного образования не знал, как наградить местных педагогов так, чтоб их успехи не заметили в министерстве и не дай бог не выдвинули на кресла вышестоящих руководителей в области. Районный и городской отделы писали отчеты об успехах творческого руководства и организации работы педагогических коллективов делая уклон в свою роль в направлении, инструктировании и выполнении вышестоящих указаний.
  
  Я бы на него не обратил внимания. Мало ли умных людей в обществе, но этот не стремился к славе, должностям и перспективам, что открывались. Денег у него было достаточно, в фонд выпускников созданный учителем, ежемесячно перечисляли средства добровольно бывшие ученики. небольших сумм собиралось столько, что школа могла себе позволить: бассейн, бесплатные учебники, кондиционеры в каждом помещении, собственную телестудию, огромный спортзал, тир, стадион, и бесчисленные секции для детей. Дело дошло до немыслимого в России - старшие классы экспериментально, вели преподавание всех основных предметов на иностранном языке. Каждый учитель имел служебную машину, мобильный телефон и вход в школьную, закрытую интернет сеть. Директор школы своего главного организатора берёг от любых поползновений извне. Бешеная популярность почти не давала возможности подойти не замеченным к объекту. В городке трудно спрятать чужих, поэтому год мы вживались в общество местных жителей продвигая себя, как интернет фирму по продаже комплектующих и запчастей, благо мощная логистическая развязка находилась в самом городе и новый бизнес быстро сросся с местными реалиями, рынком. автобусной станцией и железнодорожным вокзалом. Судя по информации собранной в связке с городскими достижениями преподаватель не сам оказывал влияние на состояние дел в городке, а создал по-нашему личную агентурную сеть, секту, общество будущего счастья. В отличие от негативного опыта других известных сообществ, это не собиралось скатываться к обагащению руководителей или абсолютной власти над членами "организации". Сеть имела заданные вектора на самоочищение, самоорганизовывание и самосовершенствование. И главное функционировала, выявляя, обучая и поставляя новых членов сети, как самодостаточная и гармонично расширяющаяся система.
  
  Целый год я копал, собирал, и структуририровал данные. А теперь отдать всё дяде? При таком то спросе и выявленных возможностях? Чтоб их разгромили в угоду верхушки страны и заставили "водить" элиту? Печься о личном здоровье олигархов в ущерб всему населению страны? Неееет, шеф. Я так не хочу. Видимо и меня что-то затронуло в этом городишке. Не зря ж я сними столько терся рядом в поиске. Аура цепляла любого, кто находился даже недалеко от города и влияла безраздельно и неотвратимо. А я вертелся внутри, в самом эпицентре невидимого излучения совершенства. Это я тоже сообразил. А мы тут все крутимся между ними в окрестностях. И не измениться было просто невозможно. Это как ежесекундный рентген, которого не видишь, а он меняет форму отражаясь на содержании. Только этот "рентген" затрагивал нечто больше чем просто тело, а формировал и структурировал организацию души и сознания, отношения к окружающему. А генерал говорит - сдай. А справедливость? А? Шеф? Вы-то приехали и уехали, а народу жить хочется счастливо! Если им дать разрастись, то через десять лет, максимум, сеть учителя охватит всю страну. И никто, ни одна тварь не сможет уберечься от их невидимого и всепроникающего влияния. Так что, босс у меня для вас две новости. Одна хорошая, а вторая ещё лучше. Хех. Первая - что вы правы и умны и хорошо меня обучили своему ремеслу. А вторая, я пожалуй перерос нашу систему. И у меня есть два пистолета, запас патронов, граната, бронежилет и бисеринка с ядом в воротнике и под пломбой зуба. Но вы не переживайте, я не буду сопротивляться. Учителю нужны такие как мы, он и вас переформатирует под свой человеческий лад. А мне стоит надавить посильней и потереть челюстью о челюсть, и материал пломбы лопнет, яд растворится и никакой детектор лжи не поможет узнать вам мою, и нашу с учителем тайну.
  
   А я выиграю ещё один день у вашей решётчатой клетки ценностей. А редакторы пусть живут и творят. Верить, они научили меня верить, босс. А за правильную веру и на огонь, и на плаху не страшно.
  Люсия всё-таки успела выстрелить мне в спину до того, как я успел достать оружие... слишком мало времени провела в городке, как и мой начальник. "Пусть они думают, что победили. Это лучшая оборона и защита от таких псов режима, как бывший я и генерал", - успел подумать перед смертью очередной, только родившийся "редактор".
  
   "Придётся тут поработать ещё годик". - Опрометчиво решил и остался в городке Виктор Иванович, оценивая смерть майора. И приговорил всю группу оперативников и личный состав управления отдела к неотвратимым изменениям в аппарате секретного поиска и контроля аномалий... А значит и вся система неотвратимо подвергнется эволюционному скачку. Я верю. Аминь. Не зря же я разыграл этот спектакль и подставил Люсии личную спину под выстрел...