 Ночь. Луна. По пустынной улице идут двое молодых людей. Один из них лет двадцати трёх, другой немного постарше. Тот, что младше в светлом костюме, другой — в тёмном. Тот, что младше жуёт жвачку, и всё время чему-то улыбается.
  
  — Эй! Сюда подойди, раздаётся из тёмного двора нетрезвый голос. Это компания пьяных подростков. Шесть человек.
  
  Мужчины останавливаются. Старший спрашивает:
  
  — Кто? Он или я?
  — Оба идите.
  
  Мужчины неспешно подходят.
  
  — Закурить есть? — Спрашивает их лысый детина, сидящий на спинке лавочки.
  — Есть, — весело отвечает мужчина в светлом. Достаёт из кармана пиджака нераспечатанную пачку Lucky Strike и кидает в руки подростку.
  — А чё ты лыбишься? Может у тебя и выпить есть?
  
  Мужчина в тёмном обводит взглядом недобро окруживших их крепких парней и отвечает за товарища:
  
  — Есть и выпить, — жестом фокусника из внутреннего кармана достаёт бутылку Jack Daniel’s, показывает амбалу на лавочке. Тот удивлён, но нагло протягивает к ней руку. Мужчина слегка подкидывает бутылку, перехватывает за горлышко и с размаху разбивает её о голову зарвавшегося детины. Тот теряет сознание и сваливается за лавочку.
  
  Мужчина в светлом, не дожидаясь нападения, с вертушки ногой отправляет в нокаут ближайшего к нему хулигана. Мужчина в тёмном тем же приёмом расправляется с двумя другими. С оставшимися двумя расправляются так же быстро: одному ломают руку, другому сворачивают шею. После чего находят за лавочкой заводилу, вытаскивают оттуда и хлёсткими пощёчинами приводят в чувство. Мужчина в светлом склоняется над ним, берёт за грудки, без особых усилий приподнимает от земли, чтобы оказаться лицом к лицу с хулиганом.
  
  — Пустить бы тебе кровь, да она у тебя нехорошая. Проспиртована вся. — Верхняя губа мужчины приподнимается в хищном оскале, видны длинные звериные клыки. Мужчина лёгким движением отбрасывает от себя амбала. Тот отлетает метров на шесть в кусты. Или дальше.
  
  — Надо поторапливаться, — говорит один другому. Молодые люди продолжают свой путь. Их костюмы даже не растрепались во время драки.
  
  Пройдя квартал, им посчастливилось остановить машину. Старенькую Toyota. Наклонившись к открытому окну водителя, мужчина в светлом говорит:
  
  — На Северную. Очень быстро.
  — Сколько денег даёшь? — С ярко выраженным кавказским акцентом спрашивает водитель.
  
  Мужчина с досадой выпрямляется. Сильным рывком распахивает дверцу автомобиля. Выдёргивает из кабины водителя и ускоренно отправляет его к мусорным бакам, стоящим неподалёку. Водитель пролетает несколько метров, быстро перебирая ногами, врезается головой в один из баков. Большой бак от сильного удара падает.
  
  Мужчины садятся в освободившуюся машину. Уезжают.
  
  Путь недолгий. Уже через несколько минут их автомобиль с погашенными фарами подъезжает к тёмному заброшенному высотному зданию. Останавливаются на достаточном расстоянии, чтобы не обнаружить себя. Выходят из машины и скрываются в густой тени деревьев.
  
  Полная луна то скрывается за проплывающими облаками, то выныривает из-за них. Тянутся долгие минуты ожидания.
  
  Наконец, из слепого проёма окна на втором этаже пустующего здания на улицу ловко выпрыгивает чудовище. Это огромный уродливый полуволк-получеловек. Уверенно он идёт на задних лапах по дороге. Мужчины незаметно устремляются за ним. В руках у них кинжалы с длинными клинками из чистейшего железа.
  
  Ракурс:
  
  Крупным планом оборотень, шагающий по улице, слабо освещённой редкими фонарями. За его плечом виден мужчина в светлом костюме, настигающий свою жертву быстрым беззвучным бегом.
  
  В последний момент оборотень чувствует опасность и оборачивается. Мужчина прыгает ему на грудь и вонзает кинжал в левую ключицу. Оба падают на асфальт. Оборотень, взвыв от боли, обхватывает напавшего на него лапами и с силой отбрасывает далеко в сторону. Кинжал остается в руке у мужчины. Его напарник тут же появляется за спиной оборотня. Но тот уже на стороже. Молниеносно развернувшись, с размаху наносит ему удар тяжёлой лапой в голову. Изготавливается к смертельному прыжку, чтобы добить врага. Но и мужчина в светлом уже возвращается к месту схватки. Вонзает свой кинжал оборотню в спину. Ужасный рёв-вой разносится по улице. Оборотень разворачивается к первому противнику. Обхватывает его, поднимает и быстро несёт к близстоящему дереву. Одним сильным ударом задней лапы переламывает толстый сук и нанизывает несчастного на острый обломок. Сам, не мешкая, скрывается в тени деревьев. Мужчина в тёмном устремляется было за ним, но останавливается, чтобы оказать помощь товарищу.
  
  Ракурс:
  
  Деловой кабинет, обставленный добротной старинной мебелью. В камине горит огонь. В кабинете трое:
  
  — Красавцы, ничего не скажешь! И Джину упустили, и сами чуть не угробились, человек, возрастом немногим старше среднего, сидя за столом, отчитывает стоявших перед ним Мужчину в светлом и Мужчину в тёмном. — Этого, вон, ещё и на кол насадили. Хорошо хоть не осиновый.
  
  Мужчина в светлом виновато прикрывает пиджаком окровавленную рубашку, оправдывается:
  
  — Мы нанесли ей серьёзные ранения…
  — Ей ваши ранения — как слону комариный укус. — Сердито перебивает человек, возрастом немногим старше среднего.
  
  Ракурс:
  
  Комната, похожая на больничную палату. На кровати лежит красивая девушка лет двадцати. Её глаза закрыты, похоже, она спит. Одеяло немного приспущено и видно туго перебинтованную грудь и левое плечо.
  
  В комнату заходит молодой человек в белом халате поверх дорогого костюма. Вид у него очень встревоженный. Девушка открывает глаза, слабо улыбается.
  
  — Как ты, Джина? – спрашивает молодой человек.
  — Спасибо, Володя, уже лучше. Значит вампиры, всё-таки начали войну? После стольких веков перемирия!
  
  Владимир растерян и раздосадован одновременно:
  
  — Да. И если они хотят войны, они её получат.
  
  Ракурс:
  
  Ночь. Городской парк. По неширокой дорожке идёт бородатый мужчина лет пятидесяти. Его освещает только луна. Фонарей вдоль дорожки нет. Мужчина спокоен, он не ожидает опасности. Неожиданно из-за высокого пышного куста ему навстречу выходит крупный чёрный волк. С виду – обычный волк, только необычно большого размера. Мужчина останавливается, он удивлён и растерян. Волк угрожающе, но беззвучно надвигается на него. Удивление на лице мужчины сменяется испугом, затем страхом, наконец, ужасом. И вот, мужчина с диким воплем бросается прочь. Волк встаёт на задние лапы.
  
  Ракурс:
  
  Утро. Городской парк. Много полицейских. Участок огороженный жёлтыми лентами. Внутри лежит тело человека без головы. Рядом двое: один в форме офицера полиции, второй в штатском.
  
  Полицейский говорит:
  
  — Похоже, что голову ему откусил какой-то крупный зверь. Волк или медведь. Голову, кстати до сих пор не нашли.
  — Ты хочешь сказать, что этот зверь откусил ему голову и сожрал её?
  — Пока рано утверждать что-то определённое. Кроме одного: ни волки, ни медведи здесь не водятся.
  — Сбежал из цирка или зоопарка?
  — Тогда и лев может быть, и тигр. Мы работаем над этим.
  — Сообщи мне сразу, как будут готовы результаты экспертизы.
  
  Те же персонажи в помещении участка полиции.
  
  Полицейский:
  
  — Голова действительно была откушена. Её так и не нашли. Судя по следам слюны на шее погибшего, откушена волком.
  
  Штатский:
  
  — Ну вот, уже что-то.
  
  Полицейский:
  
  — Но знаешь что самое интересное? Анализы самого трупа показали, что к моменту, когда он потерял голову, он был уже мёртв. Лет семьдесят, не меньше.
  
  Штатский:
  
  — Как это?
  
  Полицейский:
  
  — Я не знаю. И личность погибшего установить, пока не удалось.
  
  Ракурс:
  
  Офис. Трое респектабельных мужчин работают за компьютерами. Открывается дверь, заходят двое мужчин в длинных серых плащах.
  
  — Добрый день, господа, — говорит один из них.
  
  Сидящие мужчины отрываются от мониторов, недоумённо смотрят на вошедших. Гости достают спрятанные под плащами автоматы и расстреливают всех троих. Выпускают по полному рожку патронов.
  
  На полу остаются лежать три окровавленных волчих трупа. Один вампир говорит другому:
  
  — Корпорация «Лес» — как романтично!
  
  Ракурс:
  
  Тот же офис. Та же обстановка после бойни. Те же полицейский и штатский.
  
  Штатский в крайнем непонимании:
  
  — Ну, как же? Это? Здесь?
  
  Полицейский:
  
  — Это оборотни. А тот, безголовый, похоже, был вампиром.
  
  Штатский:
  
  — Ты это серьёзно?
  
  Полицейский:
  
  — Смотрел «Упыри против ликанов» Захария Уинстона?