 Так называемый "Южный обход" состоял из огибавшего миллионный город ровного широкого шоссе, главным объектом которого был полуторакилометровый железобетонный 6-полосный мост через старую сибирскую реку. Когда-то у въезда на него с каждой из сторон были смонтированы будки для охранников, потом стратегический объект обвешали десятком камер, а после 35-года, как и все подобные мосты на трассе, передали "петровичам". Официально их называли Смотрителями, но старое поколение инженеров приклеило к ним доброе прозвище в честь какого-то известного в профессиональной среде персонажа. И оно прижилось. Шли годы, в небе чертили белые полосы новые сверхзвуковые пассажирские самолеты, под мостом проносились обтекаемые экранопланы и медленно проплывали прогулочные катамараны на солнечных батареях. Приближалась середина 21 века.
  
   "Петрович N254" стоял около въезда на мост на вечно пустынном тротуаре. Перед ним мелькали сотни машин. Легковушки шли в авторежиме, ведомые бортовой электроникой и русскими навигационными беспилотниками, парившими месяцами под облаками. По специально выделенной полосе на стандартном расстоянии друг от друга неторопливо проезжали огромные атомные автопоезда с шильдиками отечественного "Русавто" и китайского "Евразиума".
  
   "Двести пятьдесят четвертый" фоновыми процессами отслеживал ситуацию на правобережном участке в радиусе 10 километров от моста. Сегодня был четный день недели. Поэтому ровно в 14:07 Смотритель зафиксировал приближение черного 22-метрового автопоезда с бортовым номером "789". Беспроводные каналы сработали молниеносно:
   - Стоишь, 254-й?
   - Стою, 789-й. Как Новосиб?
   - Всё в пределах нормы. Бердск нагрузил восемь поездов. Идем на Тюмень. Выгружаемся и назад.
   - Как трасса?
   - Забита на 50%. Даю картинку.
   В правом верхнем углу Петрович увидел раскрывающееся окно с записью, которую сделал 789-й верхним блоком камер. Картинка подтверждала, что на трассе Новосибирск - Омск движение было как никогда упорядоченным и равномерным. Придраться не к чему. 254-й любил порядок. Или точнее сказать не любил, а считал порядок основой мироздания. Он был создан для поддержания порядка. Он был его частью. Смотрители имели свою философию, о которой знали, впрочем, обслуживающие их системы программисты из Третьей государственной навигационной компании.
   - Как мост? - поинтересовался 789-й.
   - Вчера был один инцидент. Даю картинку из архива.
   Обменявшись еще парой файлов и емких фраз, они завершили общение. Автопоезд минул мост и шел уже по левому берегу. Петрович продолжал свое бесконечное дежурство.
  
   В 16:24 к мосту по пешеходному тротуару вдоль обочины начал приближаться человек. Немолодой с рюкзаком за спиной, одетый при этом в яркий спортивный костюм с символикой футбольной команды "Росэлектроника-55". Смотритель включил поиск по базам данных.
   "Михаил Андреев, 65 лет. Живет в Омске. В настоящее время консультант ракетостроительного завода имени Королева по системам искусственного интеллекта. До этого один из 12 руководителей в проекте Роботизация-2040".
   Один из Создателей Порядка? Выходит, что так.
   Петрович дождался приближения Андреева и включил внешние динамики.
   - Приветствую, Михаил Иванович. Рад видеть вас в зоне ответственности. Смотритель номер 254.
   - Здорово, Петрович, - несколько уставшим голосом произнес человек. - Как настроение?
   - Сканируем. Поддерживаем порядок.
   - Молодец, Петрович. Говорят, ты видел вчера кое-что...
   - Инцидент в 15:24?
   Андреев сделал пас правой рукой, вызвав в воздухе полупрозрачный экран с данными. Еще один жест, и всё исчезло. Затем он кивнул. Смотрители после запуска два года назад облачного обновления прошивки с "эмоциональным пакетом" полюбили человеческие движения, заменявшие слова, и легко их не только понимали, но и использовали. 254-й продолжил разговор:
   - Незарегистрированный объект, идентифицированный как робокот военной серии C-3 периода Американской войны. Прошел по пешеходной зоне моста с правого берега на левый. На запросы "свой-чужой" ответил со 100%-передачей корректного кода. Логика появления не ясна. Запрошенные геотаргетинговые ресурсы показали его исчезновение в 25 метрах от левобережного края моста. Поиски и запросы в базах данных всех доступных ведомств показали отсутствие регистрации...
   - Стоп, Петрович! - Андреев перебил его, - Как я понимаю, запись осталась только у тебя и на закрытом сервере военных? Покажи. Я включу экран.
   Смотритель вывел своему собеседнику видео на самоформирующийся экран. Андреев, не скрывая интереса, просмотрел небольшую запись, где по вечно пустой пешеходной части моста прошел рыжий кот. Такое животное можно было легко принять за обычного деревенского Ваську или Тишку. Но они оба знали, что это робокот С-3, страшное русское оружие, которого уже давно не существовало (вернее, не должно было существовать уже почти как 10 лет). Андреев хорошо помнил как такие зверушки "резвились" в глубине бывших Штатов. 254-й явно был "в теме" и после окончания просмотра отметил:
   - Это не соотносится ни с какими логическими построениями. Изначально я предположил сбой программного обеспечения, но самотестирование на серверах Корпорации подтвердило реальность записи...
   - И поэтому ты, Петрович, запаниковал? Или как это у вас, Смотрителей, называется? - усмехнулся Андреев. - Вас же создавали со 100-летним ресурсом, не рано ли заглючил, как думаешь?
   - Глюки исключены. Но эмоция, аналогичная вашей панике, у меня действительно имеет место быть. Восемь раз я проверял свои визуальные комплексы, отсутствие взломов и сбоев в памяти. Всё нормально. Это похоже на выражение "быть на измене", которое есть в словаре языка начала века. Правда, Михаил Иванович?
   - Правда, 254-й. Я сам на такой же измене. У нас весь Совет проекта уже на ушах сутки стоит. Кто с Байкала, кто из Бангалора, а кто с гор Алтая - все в чатах висят. Уже Министр обороны своим по шеям надавал. Правда, не помогло. Клянутся, что нет никаких робокотов в России, разве как в НИИ-675. Но это закрытая территория и больше 3000 км отсюда, и вообще оттуда ничего не убегает. Загадка, одним словом.
   - Телепортация? - Смотритель, несмотря на разговор, по-прежнему в многозадачном режиме следил за мостом, время от времени сканируя атомные фуры. - Но откуда, кто и зачем?
   - Телепортация после проекта "Абакан-8" закрыта, сам помнишь. Она не стабильна даже на робоорганизмах. Институт имени Алферова так и не смог выдать функциональный образец установки. А самотелепортация вообще только в проекте существовала. Нет, не могли они робокота...
   - Почему не могли? - оживился Петрович. - Очень даже могли. Человеческая природа постоянно ищет какие-то темы для странных экспериментов. Сколько бы ни загружали в Смотрителей "унификаторов", мы все равно не до конца понимаем человека.
   - Это процесс познания...
   - Понятно. Изначальное противоречие. Познание рождает не только прогресс, но и проблемы. Потом конфликты, войны и прочие выяснения отношений с эмоциями агрессивного типа.
   - Без этого познания не было бы ни вас, ни вообще проекта "Роботизация-2040".
   - Логично, - согласился 254-й. - Вернемся к робокоту. Что мне делать?
   - Тебе? Ничего. Это что мне делать? - всплеснул руками Андреев, - Не могу списать на твой глюк или системные сбои. Мне никто не поверит. Им теперь этого рыжего подавай, с мехом...
   Смотритель выдержал паузу. Со стороны показалось, что он думает. Впрочем, он анализировал факты и многократно откручивал запись на 2 секунды перед тем, как робокот сгинул в никуда. Черная точка в 1 метре от рыжего двигающегося кошачьего тела. Потом две черных точки. А затем робокот исчез. Как бы сказали люди, "чертовщина", да и только.
  
   Андреев стоял на мосту и смотрел на север, где примерно в километре от него над рекой и жилыми кварталами в небе полз воздушный поезд из 3 сцепленных "Атлантов". Головной стометровый воздушный корабль имел яркую эмблему Арктической транспортной компании и огромную надпись вдоль всего борта "100 лет Великой Победы: 1945-2045". Всё происходило бесшумно для наблюдателя: звук проносившихся по мосту машин, вернее шелест их шин, с периодическим постукиванием на стыках моста, - вот, что было реально. "Атланты" были чем-то фантастическим, призрачным - как миражи в пустыне - среди бескрайней синевы неба. "Как пацан завис!" - мысленно заметил Андреев и оторвался от созерцания окрестностей, повернувшись, к тихо стоявшему рядом Петровичу. 254-й был внешне спокоен, но что творилось в его искусственном интеллекте не знал никто, кроме модуля диагностики в операционной полуоблачной системе "Ирбис", доступ к которой имели только операторы отдела внутренней безопасности Корпорации. Михаил тоже мог посмотреть, но он относился к Смотрителям крайне вежливо, если так можно выразиться. Он и его товарищи старались не отходить от Кодекса Создателей, а там была пара пунктов...
   - Михаил Иванович, - прервал затянувшееся молчание 254-й. - У меня есть версия. Озвучить?
   - Конечно, Петрович.
   - А что если это взломанный С-3 из 2-ой спецбригады ВДВ? Я нашел случай взлома, задокументированный в базе. Как раз когда самоликвидация всех робокотов была запущена после подписания мирного договора в Хьюстоне.
   Андрееву не хотелось рыться в базах, и он попросил Смотрителя пояснить гипотезу.
   - 2-я спецбригада формировалась на базе 242-го учебного центра ВДВ в Омске. Это было почти 15 лет назад. Их перебросили в Никарагуа на базу Евразийского оборонительного союза через год. 53 человека, 128 единиц робототехники. С-3 было в этом числе 18 единиц. Американская война, успешное применение, - вы это знаете. Когда всё завершилось, согласно протоколу N2 к Хьюстонскому договору российские робокоты и андроиды системы ГБА-3 должны были быть деактированы и подвергнуты самоликвидации. Младший лейтенант Айдаров взломал систему управления С-3 с номером 98 и смог совершенно необъяснимым образом вывезти робокота в Россию.
   - Неужели наши спецслужбы зря ели хлеб и такое пропустили? - удивился Андреев. - Но раз ты называешь фамилию бойца, значит всё было в итоге взято под контроль?
   - И да, и нет, - продолжил отчет Смотритель. - С робокотом Айдарова зафиксировали уже в Омске. Его как раз 247-й выявил. Полное соблюдение протокола: скоростная отправка данных видеофиксации в отдел внутренней безопасности. Прибывшая группа через 12 минут нашла младшего лейтенанта одного, в жилом боксе на территории учебного центра. Беспилотники и люди прочесали всю территорию, как бы сказали люди, "заглянули в каждый угол". Но С-3 пропал бесследно. Айдаров, помещенный в изолятор на 2 недели с постоянной записью данных в аудиовизуальном, электромагнитном и инфракрасном режиме, оказался вне подозрений. На все вопросы следователей Никонова и Аладбергеновой отвечал, что кот был, но буквально перед приездом группы исчез...
   - Так, интересно-интересно. А куда это он исчез? И чем вообще все кончилось?
   - Необъяснимое физическое явление. Так звучит объяснение, которым закрыли дело через год.
   - А Айдаров? Что с ним?
   - Сейчас отец 2 детей. Живет в поселке компании "Русский цирконий" около Тары. Военный пенсионер. Учитель в школе. Дисциплины "Основы робототехники", "Программирование и информационная безопасность". Отличная карьера. Уважаемый человек.
   - С-3 больше не объявлялся? Загадочные случаи, кошка - ищи, Петрович. Глубина поиска была наверное года 2-3, вот вы и ничего не нашли? - предположил Андреев.
   - Глубина поиска составляла 10 лет. Отмеченные случаи, которые могут попадать под нашу тему: 3 и 6 лет назад. 2 километра западнее. Сообщение пенсионерки Михеевой: кот, приходивший к ней в загородный дом, никогда не ел. Ходил месяца два, почти каждый день. Отмечено вполне естественное поведение. Однажды она застала его, спящим на выключенной сенсорной панели, отругала. Кот ответил на чистом русском языке что-то вроде "обидно и грустно", и пока она приходила в себя, ушел и больше не возвращался. Вторая запись, подходящая под наш случай. Спустя 3 года, 4 километра на восток. Дачный поселок "Южный". Необычный случай, когда мальчик 7 лет Рома Хабибуллин тонул в котловане и рассказал о спасении его обычным рыжим котом. Кот держался на воде как спасательный круг. Откуда взялся рядом не помнит. Мальчик схватился за него, и он вытащил его на берег. Рассказ был признан выдумкой ребенка. Но после этого Рома несколько раз очень связно и подробно описывал его своему классному руководителю и одноклассникам, а они искали в сети какое-то объяснение случившемуся...
   - Прямо не робокот, а герой, - усмехнулся Андреев. Он вывел в воздухе полупрозрачный экран с данными и запросил видеосеанс с Ренатом Айдаровым. Секунд двадцать перед ним крутился логотип Востоктелекома, потом с предупреждением о нестабильном канале появилось изображение немолодого человека, сидевшего за столом. На стене за ним красовался огромный плакат с андроидами системы ГБА-3 и слоганом "Сила созидания".
  
   - Добрый день, Ренат Асхатович, меня зовут Михаил Андреев. Я работал в проекте "Роботизация-2040" и хотел бы с вами немного пообщаться. Если, конечно, не возражаете...
   - Здравствуйте, Михаил, - Айдаров улыбнулся. - Такой человек звонит мне, простому учителю средней школы! Чем обязан? Вот уж не ожидал, что когда-то с вами смогу пообщаться!
   - Причина моего обращения к вам может не порадовать. Я насчет того самого С-3, которого вы вывезли в Россию из Никарагуа в далекие годы...
   Айдаров, однако, не смутился ни на минуту и также с улыбкой на лице поинтересовался в ответ:
   - Он опять объявился?
   - Опять? - насторожился Андреев. - То есть вы что-то знаете о нем еще, кроме того, что рассказали следователям?
   - Михаил, ну мы же с вами не динозавры. Опыт имеется правильного поиска, анализа данных. Мне же ведь тоже интересно, что будет дальше. С-3 исчез, дело закрыли через год. Я дослужил до пенсии, на гражданке уже преподаю не первый год. Вот и отсматриваю, между делом, омские чудеса, сидя в 250 километрах севернее. Два случая были точно. Вы должны были их уже найти: бабушка и мальчик. Есть еще один, менее известный, он был со мной, но я никому не говорил, так как, повторю, дело уже закрыли. Год назад я был в учебном центре на встрече сослуживцев. Там я кота и видел. Причем только сам. Но вы вправе мне не верить, конечно...
   - Как раз наоборот. Люди типа меня верят, потому что сами создают в некотором роде чудеса техники. Ренат, а что тогда произошло?
   - Вышло очень запоминающееся рандеву, - Айдаров хихикнул. - Выхожу один подышать свежим воздухом из кафе в Светлом, где мы вспоминали службу. Ребята еще внутри сидят, языками чешут. Вечер. Июль. Тепло. Сажусь на лавочку. На какое-то время как будто зависаю, глядя на почти спящую улицу поселка рядом с учебным центром. Потом вдруг обнаруживаю его справа, рядом, прямо на лавочке. Он еще так тихо, но внятно спросил: "Как дела? Ты вернулся за мной?". А я ему в ответ: "Нет. Приехал на встречу сослуживцев. Не ожидал увидеть тебя, Мурза". Ну я его Мурзиком звал, когда мы в войну работали вместе. Потом он забрался на коленки, как обычный кот, помурлыкал, погладил я его. Через несколько минут спрыгнул и куда-то в темноту исчез. Позвал его и по имени, и по номеру. Всё, как в воду канул...
   - Насколько я понимаю, вы вашего Мурзика жестко перепрошили в свое время. Иначе бы он тут не коленках бы сидел и мальчиков спасал из пруда...
   - Что было, то было, Михаил. Не отрицаю. Накатил я на него Пак-7 и бета-версию Эмоционал-1. Ну как можно было такую красоту уничтожать? Я понимаю, война кончилась, но зачем такую красоту уничтожать? Это же совершенный почти объект человеческого творения. Не могу его как машину воспринимать, понимаю, глупо звучит, но не могу. Живет и людей радует. Уже не один год. Разве это плохо?
   - Нет, не плохо, хороший ты, Ренат, парень, добрый. Я ни в чем тебя обвинять не хочу, но как мы с тобой всё это дело подадим в отчете? - поинтересовался Андреев, незаметно перейдя с "вы" на "ты".
   - Михаил, а зачем что-то подавать? Наша беседа пишется, кто захочет из верхнего эшелона доступа, найдет в архивах. Но мое мнение - не трогайте эту зверюшку. Он один в своем роде. У него ресурс работы около 30 лет. Пусть живет. И потом там есть одна закладка в его голове...
   - Какая?
   - Он пишет всё, что ему интересно и сбрасывает на облачный сервер, который я запаролил. Через пять лет автоматически откроется доступ к созданной базе видео и аудиозаписей. Придут сообщения мне и, если хочешь, тебе. Я могу ввести тебя в число адресатов.
   - Для чего этот сюжетный ход?
   - Понимаешь, когда я спас кота от ликвидации, сделав его добрым и полезным обществу, мне захотелось оценить свой проект. Своего рода длинная книга, окончания которой не хочется, потому что ты привык к главному герою, и он тебе нравится. Но время от времени ты за него переживаешь и хочешь узнать, что у него, прочесть пару глав, зная что до конца еще их добрый десяток. Понимаешь, о чем я?
   - Да, Ренат. Понимаю. Ты уверен, что он безобиден? А если сбои? Износ, в конце концов?
   - Михаил, когда ты с друзьями брался за "Роботизацию-2040", тебя мучили те же вопросы. Сейчас мы живем около 90 лет биологически. Некоторые уже пытаются себя копировать на сервер проекта "ММ". Но все равно у каждого есть свой срок. Я постарался сделать так, чтобы робокот своей мирной жизнью, если так можно сказать, внес свою частицу в наши постоянные поиски смысла и знаний. По итогам его жизни напишу книжку или сниму кино. Уверен, история будет отличная.
   - Последний вопрос. Почему кот исчез в последний раз, когда Смотритель его зафиксировал? Прямо исчез в одной точке. Телепортации здесь нет. А что же тогда есть?
   - Телепортации нет, ты прав. Есть датчик обнаружения фиксации Петровичами. Он сработал. Дальше запуск микропрограммы маскировки на 10 минут. Кот убежал довольно далеко за это время. Потом он опять заметен для всех систем. Ничего фантастического, Михаил. По молодости еще не такие замороченные вещи писали, правда, ведь?
   - Правда, - кивнул Андреев. - Спасибо за беседу, Ренат. Обещаю, кота не буду пытаться выключить. Если включишь доступ к обещанному, буду благодарен. На этот номер.
   - Да, сегодня сделаю, - махнул рукой Айдаров. - Пока, если что, то обращайся. Удачи!
   Сеанс связи завершился.
  
   Смотритель работал в стандартном режиме. Он отслеживал ситуацию на мосту и около него и ждал окончания общения с Андреевым. Михаил отключил экран и посмотрел на почти человеческое лицо 254-го. "Почему "почти"? - поймал он себя на мысли. "Стоп, это всего лишь Смотритель. Всего лишь?".
   - Петрович, ответь мне на вопрос, не имеющий отношения к истории с С-3. Когда ты отработаешь свои 100 лет, как бы ты хотел уйти?
   254-й какое-то мгновение стоял, не реагируя. Потом он повернулся к человеку и сфокусировано посмотрел ему в глаза. Прошло еще несколько секунд.
   - Я попытался построить ответ на вопрос, Михаил Иванович. У меня нет опыта и исходных данных, чтобы сказать, как. Все обобщенные варианты сводятся к образу поломанного старого андроида, которого утилизуют в стадии полного износа. Меня еще можно будет сдать в музей. Но нет уверенности, что в музее нужен именно 254-й. Будущее пока вариативно. Как говорят люди, поживем-увидим.
   - Отлично, Петрович, меня полностью устраивает твой ответ. Работай дальше. Не паникуй из-за кота. Сейчас ты уже знаешь, почему он исчез.
   - Да, Михаил Иванович. Всё теперь нормально. Спасибо.
   - Ладно, 254-й. Пойду я домой отчет писать. Все равно нужно несколько предложений для кураторов. До свиданья.
   - До свидания. Приходите еще.
  
   Через час ходьбы прогулочным шагом Андреев уже добрался до парковки у кольца, где он специально оставил свой электромобиль в режиме медленной беспроводной зарядки. Машина встретила его уже построенным на лобовом стекле электронным маршрутом до дома с предложением подтвердить ввод. Нажав в воздухе на голографическую кнопку "да", Михаил пристегнулся и расслабился. В беспилотном режиме "Москвич-45" двигался аккуратно, не мешая хозяину погружаться в раздумья. Еще через километр автомобиль задержался в небольшой пробке на перекрестке. Это была, конечно, не пробка времен молодости Андреева. Но пять минут ожидания все-таки светило.
   Пока он разглядывал окрестности, его взгляд неожиданно выловил на пустом тротуаре около перекрестка сидевшего одинокого крупного рыжего кота. Кот смотрел на проползавшие машины и как будто их изучал. Михаилу показалось, что сейчас они смотрят друг на друга. Ярко-желтые глаза кота были слегка прищурены. А потом он подмигнул Андрееву...