Привет, дорогой! Ну как, освоил информацию в прошлый раз? Не тяжело было?
  
  Сегодня я расскажу тебе об очень важном понятии. ИСС - измененное состояние сознания по-научному. На нашем профессиональном беличьем сленге это зовется тридевятое царство.
  В вашем человечьем мире скоро многое поменяется, только основной массе населения еще не сообщили. До определенного момента пока кто знает - молчит.
  Разговаривать с белками надо будет немного по-другому, старые способы останутся в прошлом. Для этого, как и раньше, в старину, нужно будет Знание. Знаешь волшебное слово - проходи. А сейчас у вас в Интернете что, разве по-другому? Знаешь пароль - проходи, не знаешь - посиди тут, на ступеньках. Может, пригласят, если достоин. А можно и всю жизнь на ступеньках просидеть.
  Сейчас как раз идет фильтрация, отсев. Мы работаем. Неустанно. Спрос на нас резко вырос. Большинство понимает, что как-то придется решать свои вопросы с головой, а без белок не разобраться. Ничего, это ненадолго. Скоро построят всех вас по-новому, по зомбоящику объяснят, что смотреть теперь сюда, на звезду такую-то, цвет такой-то, звук такой-то, символ покажут, волшебное слово такое-то, - и будет вам всем счастье во веки вечные.
  Не парься, ничего страшного, человеку главное - верить. Гораздо хуже, когда веры нет. Тогда человек превращается в зверя.
  
  А боги на этой планете были разные, какими их люди себе представили; больше, конечно, придумали - такими они и остались в памяти народной. И будут еще разные, много раз. Ваша человеческая цивилизация - всего лишь объект изучения для разума более сложных существ, вы тут как зоопарк или заповедник. Поэтому в нашей галактике Гея - как полигон, как школа дела богов. На этой планете они учатся да играют.
  Давно бы вам пора уже поумнеть - сколько даже нами уже сделано! - да какие-то вы упрямые, несет вас постоянно куда-то не туда. Как ни родится гениальный человек - так обязательно какую-нибудь атомную бомбу придумает. Ладно бы если только придумает, так еще и воплотит, разбирайся потом с ним. Поэтому полигон экспериментов будет работать и дальше. Создатель - он всегда ребенок, он играет - как можно на него обижаться? Он всего лишь спит и видит сны, а вы должны трудиться, совершенствовать себя.
  А вы бухаете да курите, да глотаете всякую дрянь... Вот к вам белки неожиданно и приходят. Нет чтобы Знание искать чистыми, так вы нас постоянно зовете в Измененном Состоянии Сознания.
  Ну, это с вами давно случилось. Как только человек на Гее появился, так и ИСС появилось. Сегодня это предмет изучения трансперсональной психологии. И не только. Тридевятое царство в твоей голове тщательно изучается тысячами ученых во всех ваших странах. Ежегодно по этой теме множатся методики изучения типологии, проходят научные симпозиумы, защищаются диссертации. Первый опыт ИСС, документально зафиксированный в вашей изрезанной, обгрызенной Из-ТОРии, - это яблоко, которое попробовал Адам. И тут же узрел то, что не должен был по замыслу тех, кто его создал. И стал ЧЕЛО-ВЕКом. А так бы дольше жил. Наказали его. С тех пор все люди ищут это тридевятое царство в своей голове.
  И те, кто вас селекционирует и разводит, прекрасно это знает. Для миллионов людей сходить в тридевятое царство - это высшее наслаждение, они готовы за эти минуты заплатить сколько угодно. У них в этот момент в мозге вырабатывается гормон удовольствия - дофамин. И человеческая память это мгновение очень хорошо хранит.
   Маркетологи уже давным-давно научились даже с помощью символов давать команду миллионам человеческих мозгов на выработку дофамина. Я уже не говорю про запахи, вкусы, звуки и химическую реакцию организма на активаторы.
  Тридевятое царство - вот что продается. И тебе его всегда будут продавать. И ты всегда будешь за него так или иначе платить. Рекламу Баунти видел? Это самый простой пример, как тебе его продают. Тебе продают не батончик, тебе продают кусочек счастья, в буддийской традиции - санук. Духовный оргазм. Или катарсис. Только испытать по-настоящему это могут немногие. Но все знают, что это существует. И ищут его. Судорожно. Иногда бросают всё, жертвуя тем, что создавалось самим этим человеком многими годами. Жертвуют семьей, родителями, любимым делом, друзьями, привычками. Вот как сильна тяга в тридевятое царство. Только единицы из миллионов знают, что оно внутри тебя. Надо только найти к нему путь. И это - твоя главная задача в жизни.
  Продается бренд - покупается санук. Продается в соответствии с качеством. Например, рулоном обоев по башке - вообще бесплатно. Бутылка пива - доллар. Бутылка водки - шесть. А приличные эксклюзивные пути в тридевятое царство стоят как автомобиль за разовое посещение. Поэтому все белки подразделяются на касты. Здесь у спиритов пропорции как у людей: 90 процентов занимаются тем, что просто забавляются, показывая только двери. Алконавты редко когда сами могут туда нормально войти: обязательно при входе набуянят, по загривку получат, наблюют, только потом начинают что-то понимать, где они... Приходится потом после их походов шаг вперед - два назад, вообще не по Ленину, терпеть эти капельницы: от них сознание, то есть я, получает жесткий удар по загривку. Сверху ж всё видно. Куда, мол, собрался? Я тебе покажу полетать! А работать кто будет, детей кормить? Пушкин?
  Поэтому и научился от такой тяжелой жизни ты с нами, белками, общаться "на полшишечки". Перед ужином рюмашку, во время него две, да после еще пару. Как звал, так и пришла - не вся, а только часть, так, слегонца. Вот и можем обо всем только меняться мнениями, как через стенку. Понимаю, я целиком когда прихожу - не особо радостно сначала: некоторые в туалет бегут, кормить белого друга.
  
  Сегодня я расскажу тебе об одном интересном активаторе, который люди используют как замену алкоголю.
  Человечество за всю свою историю накопило множество знаний о природных растительных веществах, которые давали ему активизацию Со-Знания. Этот процесс шел неустанно, тысячелетиями. Всегда находились люди, которые пытались экспериментировать со своей головой. И всегда Власть пыталась это ограничить. Если это не получалось, как с алкоголем, то хотя бы взять под контроль. Но человек всегда был изобретателен.
  Есть такое растение. Кава-кава называется. Вообще это перец. Необычный, правда, немного. Растет в Полинезии и еще в некоторых странах, где тепло. В Америке и сегодня используется в качестве тонизирующего чая. Впервые европейцы узнали об этом во время экспедиции Джеймса Кука. Это которого съели аборигены. За перец, наверное, и съели. Они, аборигены, используют это растение уже две тысячи лет для вызова своих спиритов. Весьма успешно. У них такой способ связи. А еще этот корешок воздействует на физику и одновременно на сознание - говорят, что активирует мозговые процессы.
  А австралийские аборигены добывают из моря какой-то коралл, сушат его, крошат, потом курят. И с помощью этого общаются со своими белками.
  В общем, по всей планете человечество научилось спиритов вызывать разными способами. Этих способов - тысячи. Да и русские сказки все об этом. Там сплошное тридевятое царство. Но важная вещь, запомни: все эти двери в многочисленные волшебные миры есть рядом с тобой, в твоем мире есть. И не нужно ничего пить и есть. Для этого лишь нужно научиться слышать себя. Весь этот мир внутри тебя, только глубоко где-то. Забыл ты его. Когда научишься со своим сознанием разговаривать без активаторов - значит, большой шаг сделал, запомни. Мы, белки, эту связь чувствуем. Это как звоночек для нас. Ты только подумай - и мы здесь.
  
  Вообщем, давай, полетела я. Не скучай, учись мыслью меня вызывать, а не водочкой.
  Нужна буду - подумай хорошо обо мне. И я приду.