 С самого утра у Василия Петровича все пошло наперекосяк. Кофе убежал, отключили горячую воду, и пришлось вместо душа, поливать себя из ковшика, натаскав в ванную кастрюль с кипятком.
  В довершении всего позвонила бывшая жена и закатила истерику.
  "Когда же она от меня отстанет?" - с тоской думал Василий Петрович, стараясь держать трубку телефона подальше от уха. Набор претензий был стандартный. Он был виноват в ее загубленной молодости, в десятке абортов, в том, что не позволил получить ей высшее образование и т. д. и т.п.
  Обвинения были абсурдными, может за исключением загубленной молодости, но Василий Петрович, как говорится в народе, не имел стержня. Он покорно кивал головой в такт словам бывшей и его забитая этим, крайне нелюбезным миром, суть, пыталась найти убежище, зарыться поглубже.
  На работе тоже не заладилось. Фирма традиционно прощалась со старым годом. Весь день он помогал накрывать столы и украшать офисы, а под вечер шеф приказал проверить счета по последней сделке и Василий Петрович, просидел за компьютером все веселье. На дворе было 29 декабря.
  За стенкой играла музыка, и хохотали коллеги, корпоратив шел своим чередом. Отсутствия Василия Петровича, никто не замечал.
  Ему так хотелось, чтобы кто нибудь заглянул к нему, принес бокал шампанского или на худой конец рюмку водки, но дверь в его закуток, оставалась закрытой.
  Закончив с проверкой, он отнес результаты в кабинет шефа. Сложил аккуратно папки на стол, сверху положил флешку.
  Музыка становилась все громче, из-за дверей большинства отделов слышались пьяные песни, звон разбитого стекла.
  Словно загнанная крыса, Василий Петрович заскочил к себе, схватив в охапку пальто и портфель, стал пробираться к выходу.
  Сейчас ему меньше всего хотелось встретить кого-либо из сослуживцев. Ему было обидно, что про него никто так и не вспомнил. Без приключений добравшись до лифта, Василий Петрович спустился на первый этаж, чуть ли не бегом преодолел вестибюль и выскочил на улицу.
  Трамвайная остановка была метрах в пятидесяти от офисного центра. Он, ссутулившись, побрел к ней. За спиной остались нелюбимая работа, придурок-шеф и невнимательные коллеги. Впереди было одиннадцать выходных.
  Трамвай подошел минут через пятнадцать. Вагон был полупустой. Василий Петрович, нашел место у окна, сел и мрачно уставился на медленно проплывающий предпраздничный мир. Город переливался разноцветными огнями. Люди груженые разномастными пакетами, выныривали из дверей одних магазинов и тут же исчезали в следующих...
  - Мужчина! Проезд не забываем оплачивать!
  Василий Петрович от неожиданности, чуть не подскочил на месте. Рядом стояла необъятных размеров тетка с приборчиком для считывания
  проездных.
  "И почему симпатичных кондукторш не бывает?" - мелькнула не совсем уместная мысль.
  - Да, да, конечно - пробормотал он и привычно сунул руку во внутренний карман пальто. Бумажника там не было.
  - Сейчас, одну секундочку - Василий Петрович, принялся лихорадочно шарить по карманам и даже перерыл портфель.
  Бумажник исчез, а вместе с ним и проездной.
  - Ну, так что? Платить то будем? - тетка покачивалась в такт движения трамвая и напоминала огромного, китайского болванчика.
  - Вы понимаете, я бумажник потерял.
  - Меня это не касается. Оплачивайте проезд.
  #5283Dix69
   204 2013-02-15 19:16:12
  Василий Петрович вновь перерыл карманы, но нашел только монетку в десять рублей.
  - Послушайте, давайте я выйду на следующей остановке - устало предложил он, с тоской понимая, что пешком до дома ему часа полтора топать.
  - Так дело не пойдет! - отрезала тетка.
  Она выудила из-за пазухи рацию.
  - Да... да, это я. Да еще один... На углу Колокольной и Звенигородской принимайте.... Да....Через три минуты будем.
  - Мужчина - обратилась она вновь к Василию Петровичу - Отказ от оплаты проезда, приравнивается к административному правонарушению.
  - Но я же не отказываюсь! - попробовал возмутиться тот - У меня просто денег нет! Я бумажник потерял, как вы не понимаете?
  - Нечего мне тут понимать. Факт нарушения есть? Есть. Дальше не мое дело.
  Вскоре трамвай остановился. Открылась только передняя дверь и в вагон заскочил плечистый мужик в засаленной дубленке, ватных штанах, валенках и побитой молью ушанке. На рукаве у него была красная повязка с надписью "Дружинник".
  - Который тут заяц? - зычно вопросил он.
  - Вот этот вот - тетка ткнула пальцем в Василия Петровича.
  - Да я...- начал было тот, но мужик остановил его жестом и сурово произнес:
  - Пройдемте гражданин. Разберемся.
  Василий Петрович поднялся и покорно побрел на выход. Воображение рисовало вместо одиннадцати выходных, пятнадцать суток ареста.
  Уже покидая трамвай, он заметил одну странность. Остальные пассажиры, не обращали на происходящее ни малейшего внимания, что было совсем не характерно для обывателей.
  На улице их поджидал видавший виды ПАЗик.
  Мужик, молча, подтолкнул Василия Петровича к открытой двери. Тот обреченно поднялся по ступенькам и остолбенел.
  Внутри автобус выглядел раза в два больше чем снаружи. Пол был устлан ворсистым ковром, вдоль окон стояли мягкие диваны, а между ними изящные столики какого то черного дерева. В самом конце, где обычно располагается сплошной ряд сидений, сверкала бронзовой отделкой, хрустальными бокалами и разномастными бутылками, барная стойка.
  Все места были заняты кроме одного. Присутствующие здесь, чем то неуловимо напоминали Василия Петровича. Те же опущенные плечи,
  блеклые лица, потухшие взгляды. Они старались не глядеть друг на друга и не пытались завести беседы.
  - Вы проходите, Василий Петрович, располагайтесь - раздался сзади добродушный голос "Дружинника". Затем он обратился к водителю:
  - Коля, это последний. Как думаешь, заяц?
  - Заяц конечно, вон уши какие и хвост натурально заячий - в голосе Коли не было ни насмешки, ни издевки. Скорее сострадание.
  - Тогда трогай.
  Василий Петрович заставил себя обернуться.
  #5283Dix69
   205 2013-02-15 19:17:15
  Мужик смотрел на него ясными, совсем не вяжущимися с остальным его видом глазами.
  - Вы кто такой? - выдавил из себя Василий Петрович.
  - Как кто? - удивился мужик - Дед Мазай.
  А теперь господа в путь! - обратился он к остальным. - Поедем мы быстро, но безопасно и... приятно.
  Тут Дед Мазай щелкнул пальцами. Светильники до этого излучавшие мягкий, теплый свет ярко засияли, раздались выстрелы из хлопушек,
  по салону автобуса закружилось конфетти, и полетели разноцветные ленточки серпантина.
  Словно из воздуха, материализовались несколько хорошеньких девушек с серебряными подносами в руках. Они с учтивыми улыбками, предложили угрюмым мужчинам шампанского.
  Пробираясь к своему месту, Василий Петрович заметил как разглаживаются лица случайных попутчиков.
  За окнами, поначалу мелькали дома, но быстро сменились заснеженными полями и лесами. На это никто не обратил внимания.
  
  ******************************
  
  Товарищ генерал к Вам госпожа мэр! - доложил секретарь.
  Скрябин поморщился. Он понимал причину визита, службы наружного наблюдения уже доложили.
  Алевтина Ивановна, отстранив секретаря, величественно вплыла в кабинет. Следом заскочила охрана. Невзрачные существа, с крысиными мордочками. Они обнюхали каждый угол и рассредоточились по помещению, зыркая глазками.
  Мэр отказалась от предложенного генералом кресла и присела на край стола, небрежно расположив пушистый, рыжий хвост поверх папок с бумагами.
  - Надо, что-то делать с этим Мазаем - без предисловий произнесла она. - Многие влиятельные люди недовольны сложившимся положением дел. Популяция зайцев в городе сокращается год от года.
  - Мы работаем. - Глухо прорычал генерал.
  - Плохо работаете. - Алевтина Ивановна, встала и направилась к двери. Скрябин проводил ее взглядом. Желтые глаза полыхнули злостью. Густая, серая с проседью шерсть на загривке, встала дыбом. Генерал не любил критики.