Темный, как туннель, пустой, как сама бесконечность, узкий настолько, что нельзя взмахнуть руками коридор. Бьет в нос сигаретным дымом, хлоркой, потом. Эхо шагов, передразнивая, убегает в темноту и ждет в конце коридора... Ждет в конце коридора одна единственная дверь. Ждет меня, манит своей простотой, будто говорит: "Тебе так скучно просто идти. Открой меня и я спою тебе своими петлями, покажу то, что скрыто за мной..". Я похожу к двери - с ее стороны, лишь мертвое спокойствие. Я берусь за ручку - с ее стороны, лишь холод и немое безразличие. Я поворачиваю ручку и толкаю вперед дверь - с ее стороны ни звука, ни нотки предостережения, лишь деревянно-железное безразличие стража, вечность простоявшего на посту...
   Вхожу. Спокойный желтоватый свет не бросается на мои глаза как цербер, а лишь встречает меня своими чуть звенящими, стеклянными глазами. Тишина строго и царственно встречает меня.
   Пастельного цвета стены, голые и скучные до тошноты, упираются в смертельно белый потолок, висящий где-то на высоте звезд, и убегают в даль. Стены стоят так далеко друг от друга, что кажется не имеют друг с другом ничего общего.
   Делаю шаг вперед и эхо вдруг ощутившее свободу отвешивает мне звонкий подзатыльник. В ушах звенит, глазами, сквозь слезы и пот струящийся со лба, натыкаюсь на надпись на стене справа - "Идти смиренно!"...
   Я пошел. С тех пор как я начал свой путь, я привык ходить на неопределенные расстояния. Ноги привыкли не уставать, руки привыкли покоится в карманах куртки, мозги привыкли не обращать на все это внимание, глаза привыкли рассматривать ботики... Сколько я шел? Минуту? Час? Вечность? Я остановился завязать шнурок, но вдруг на правой стене, мне издевательски улыбнулось "Идти смиренно!". Мозг констатировал:"...бывает...". Вырвавшийся вздох обиды и недоразумения, звонко шарахнул мне по ушам взбунтовавшимся эхом.
   Голова поникла, руки плетями повисли вдоль туловища, ноги с радостью подкосились, бросив меня на грязный пол. Мозг констатировал:"Ты сюда не этим пришел.". Я встал...
   Передо мной возвышалась стена. Из нее, точно скала, выступала высоченная, крепко сбитая дубовая трибуна - капля строгого судебного классицизма в море пустоты замешанной на всех известных стилях. Справа и слева от трибуны два деревянно-железных стража, таких же безразличных ко всему происходящему как и их предшественник.
   Чтобы разглядеть того, кто гнездился на вершине трибуны пришлось задрать голову, настолько, что удивленно открылся рот. Ни секунды не медля, капля ржавой воды сорвавшаяся с потолка, угодила в глаз. Я зажмурившись опустил голову. Мозг констатировал:"Где-то протечка..."
  - Ваше полное имя, отчество, фамилия? - раздался голос сверху. я назвался. Где то сверху мне вторила перьевая ручка.
  - Дата рождения? - монотонность голоса наводила на подозрение, что я разговариваю с магнитофоном. Я промолчал. Ручка проскрипела за меня.
  - Дата рождения?
  - А вы разве не знаете? - Мозг шутливо констатировал:" - А можно ли ответить вопросом на вопрос? - А почему бы и нет?"
  - Дата рождения? - прозвучали первые грозовые нотки. Я сказал.
  - Ваша профессия?
  - Инженер. - перо скептически проскрипело.
  - Ваше призвание?
  - Рифмоплет и словоблуд! - хихикнул мой мозг, моими же губами. Перо хладнокровно что-то прочирикало.
  - Ваши деяния? - Я промолчал. Мозг издевательски пробурчал:"Ну что, явку с повинной оформим или как?".
   В горле пересохло. На лбу появилась испарина. Мозг все еще издевательски, что-то бубнил.
  - Ваши деяния?
  - Что вы хотите от меня услышать?
  - Правду! - "...только правду, и ничего кроме правды?" - с иронизировал неконтролируемый кусок моей сущности.
  - А что именно?
  - Что доброго ты сделал?...Что злого?
   Воцарилось молчание. Я лихорадочно перебирал секунды своей жизни. Мозг констатировал:"0:1 - мы проигрываем..."
   "Доброго, доброго, доброго... Что же? Ну ведь плохого тоже ничего не сделал. Что же, неужто я ничего вообще не сделал? Быть того не может. А злого? Злого, злого... хм...". А мозг ехидно молчал.
  - Ничего не сделал... - пробубнил я себе под нос.
  - Чего ничего? - переспросил задремавший сверху голос.
  - Ну вообще ничего не сделал. Ничего плохого и ничего хорошего. - оправдываясь, повторил.
  - Что ж бывает, - равнодушно констатировал голос. Перо деловито поддакивало, - Являетесь ли вы слугой Бога?
  - Нет.
  - Являетесь ли вы слугой дьявола?
  - Нет.
  - Как же так? Кем же вы являетесь? - тут мозг не выдержал...
  "Я являюсь человеком, с тех пор как явился на свет. Являлся, сыном, другом, врагом, учеником, студентом, инженером, растратчиком земного кислорода и утаптывателем самой Земли. Я являюсь днем и являюсь ночью, являюсь туда где меня ждут и где не ждут. Я являюсь - являлятелем себя!"
  - Угу, - буркнул голос. Перо чертыхаясь, записывало весь этот бред. Воцарилось молчание. Мозг констатировал:"1:1 в нашу пользу!"
  - Любили ли вы? - неожиданно спросил голос.
  - Да. - сказал я так твердо, что сам удивился."...себя..." - хмыкнул мозг.
  - Кого?
  - Ее! - перо проскрипело так спокойно, будто именно это и ждало услышать.
  - Значит любил? - заинтересованно спросил голос.
  - И люблю.
  - Странно. За что же вас отправили сюда?
  - Да я сам пришел...
  - Как сам?! Это же преступление!!! Злодеяние, не имеющее себе равных! Ты не боишься Бога?
  - Нет.
  - Дьявола?
  - Нет.
  - Смерти?
  - Нет.
  - Как же ты ее встретил, когда она пришла?
  - Я ей сказал, что мне проводники не нужны и что сам дойду. И вот я тут..., - сказал я обвел глазами пространство...
   Белый потолок, пастельного цвета стены, шкаф, пианино, кресла, ковер, кружки с недопитым глинтвейном и помятое, небритое лицо отражающееся в стекле.