Артем бросил пиджак на спинку стула и тяжело рухнул на диван. День был тяжелый: куча работы, пробки, плохая погода - все это заставляло нервничать, а в середине рабочей недели это было равносильно тому, что пробежать многокилометровый кросс. До спасительных выходных было еще целых два бесконечных дня, но свет в конце тоннеля немного освещал серую пелену будней.
  	С тихим мурчанием к нему подошел кот со звучным именем Лорд и запрыгнул на колени. Артем, не выходя из своих мыслей, машинально почесал его за ухом, мимолетно подумав о том, что все брюки снова придется чистить от шерсти. Надо было запретить пушистому другу так делать, но он неизменно радостно встречал хозяина с работы и за это ему можно было простить несколько минут времени, потраченных на чистку брюк.
  	Квартира, в которой они находились, представляла собой просторную студию с широкими окнами, в которые весь день бил яркий солнечный свет. Исходя из этого, в комнате были светлые обои и мебель, обтянутая бежевой кожей. Вечером же все помещение освещал свет уличных фонарей и неоновых витрин, и иногда этого было достаточно. В такие моменты он даже не включал внутренне освещение,а просто лежал на диване или кровати под мурчание Лорда, забывшись в каком-нибудь очередном фильме.
  	Сегодня вечер к созерцанию не располагал и, тяжело вздохнув, он аккуратно переложил кота на диван и поднялся на ноги. Надо было сделать себе хоть какой-то ужин и немного прибраться. Студия была небольшой, но беспорядок накапливался просто с космической быстротой. Артем никогда не умел его поддерживать, приезжающая время от времени мама все время восклицала, что его дому нужна женская рука. И ведь действительно, когда она в нем была везде царил порядок. Он появлялся как-то незаметно, как будто сам по себе и никогда не исчезал. До того момента, пока обладательница этих прекрасных женских рук не исчезала.
  	Он подошел к журнальному столику, стоящему посреди комнаты. На нем стояла небольшая вазочка, в которой были насыпаны конфеты, лежало несколько листов с записями, и стояла фотография в простой деревянной рамке. На ней был изображен сам Артем, которого обнимала за шею и целовала в щеку красивая светловолосая девушка. На фото она чуть сощурила глаза и смотрела на камеру, в них светился игривый огонек. Он поднял со стола фотографию и провел по ней пальцем. Эти времена были очень счастливыми. Как и все остальные, когда в его жизнь возвращалась она. Но потом она снова уходила - и на этом все, сказка заканчивалась.
  	Обычно девушка пропадала ненадолго - на полгода или чуть меньше. "Такова моя жизнь, прости" - она повторяла эти слова перед каждым расставанием и все время предлагала ему ее не ждать. У них не может быть ни будущего, ни толкового настоящего. Только эти периоды, длиной в месяц, редко два, которые перемежались огромными пропастями расставаний. Иногда она грозилась, что не вернется, чтобы он не ждал ее. Но, несмотря на все ее женские чары, врать Алиса совсем не умела. И он знал, что она вернется. До последнего расставания знал.
  	Сейчас прошел уже год. Она ушла так же, как и раньше - внезапно. Просто одним утром сообщила ему, что ей снова пора. Что есть множество людей, к которым нужно прийти и которым нужно помочь. Это - ее суть и ее предназначение в этом мире. Кроме нее это не сделает больше никто. Артем всегда понимал это и никогда не спорил. Лишь просил этот, последний день, провести вместе. Она всегда соглашалась, и он брал выходной на работе, бросал все дела, только чтобы уделить ей как можно больше времени. Для нее никто более ничего подобного не делал - он знал это точно. И каждая минута была для нее бесконечной радостью...
  	Артем со вздохом поставил рамку на стол. Чего ждать? Наверное, уже пора забыть ее, как забывали все его друзья, родные, соседи. Это свойство каждый раз бесконечно поражало. Если люди видели ее постоянно, то всегда помнили, а вот когда она уходила, то буквально через неделю никто не мог вспомнить даже ее имени. В первый раз Артем бесконечно долго доказывал своему другу Боре, что он встречался с девушкой, что ее звали Алиса, что они все вместе ходили в кино, потом долго гуляли и вообще несколько раз встречались все вместе на веселые посиделки. Борька некоторое время честно пытался вспомнить, а просто плюнул и сказал, что не так уж это и важно, раз он не может вспомнить. Артем очень сильно тогда обиделся, но быстро остыл, когда понял, что никто не может ее вспомнить. И стал тогда просто ждать, когда же она снова появится.
  	Артем прошел на кухню и достал из холодильника колбасу и сыр. Готовить по-серьезному он был не настроен, а закусить все же надо было. Нарезая кушанье, он вспоминал ее нежные руки, которые всегда могли соорудить вкусный обед буквально из ничего. Сказывались годы практики, она говорила, что училась готовке в самых разных странах, и в самых бедных нужно было готовить в буквальном смысле из двух продуктов. После этого готовка в странах побогаче превращалась в роскошный стол.
  	Первая девушка после нее у Артема была, кстати, поваром. Но это был скорее недостаток - наготовившись на работе, он не хотела даже смотреть в сторону кухни дома и поэтому вся еда была покупная. Даже завтрак она заказывала с вечера и утром ей привозили его прямо к подъему. Это было странно, но Артем к странностям относился хорошо. Все же это он сам каждые полгода ждал, когда к нему приедет богиня.
  	Алиса всегда говорила, что она не богиня и даже не божество. Она - Муза, которая вдохновляет людей музыки по всему миру. И их было много на свете. С сёстрами ей удавалось увидиться редко, но она знала, что они тоже существуют и где-то в мире вдохновляют художников, танцоров, ученых, поэтов... Они все преследовали благородную цель, развивать человеческий мир, но никто из них не знал, кто их создал и когда они появились на свет. Музы просто были. Всю человеческую историю они шли в ногу с цивилизацией, помогая ей не деградировать, не терять воли двигаться вперед. Но вот прожить человеческую жизнь им было не дано. Вечно молодые, они видели, как знакомые им люди старели и умирали. Это была бесконечная боль, на которую они не хотели себя обрекать. И Алиса не хотела, но что-то в Артеме заставило ее остановиться. Они встретились просто в баре, куда он зашел расслабиться после тяжелой трудовой недели, а она там уже сидела, решив выпить вина после встречи с очередным безнадежным музыкантом. Она всегда тяжело переживала такие неудачи, многие отказывали ей даже в разговоре, несмотря на все ее красоту и обаяние. Эти люди просто не хотели видеть эту искру творца в себе, не хотели ее развивать и тянуться к свету, который он давала. Она оставляла им частицу себя, которую они отвергали и гасли - уже навсегда становясь частью серой безликой массы людей, которая текла, повинуясь течению.
  	Они тогда говорили всю ночь. Артем был далек от музыки, но слушал ее с внимательным восхищением, стараясь не пропустить ни слова. А потом они стали встречаться время от времени, разговаривая о самых разных вещах. Алиса была сведуща во всех сферах, которые только можно было представить - за свою долгую жизнь она попробовала практически все.
  	Через некоторое время они оба поняли, что им не хочется расставаться. И тогда она рассказала ему, кем является на самом деле. Он не поверил ей и в этот момент, подняв пустой бокал из-под вина, она одним щелчком пальца заставила его прозвенеть прекрасную мелодию. Каждый предмет, которого Алиса касалась, казалось, начинал петь свою собственную песню. Это было прекрасно и удивительно, он тогда потерял дар речи. А она грустно сообщила ему, что ей не дано почувствовать радость любви в этой жизни - ее предназначение в другом. Артем был единственным, кто, не будучи музыкантом, не забыл ее и смог заставить почувствовать это прекрасное чувство. Алиса предупредила его, что они не смогут быть вместе. Такую боль им обоим не вынести.
  	Он на несколько мгновений тогда задумался, и нежно поцеловал ее. Они оба не помнили, как оказались у него дома. А потом несколько недель они не расставались дольше, чем на день. Он ходил на работу, а она вечером рассказывала, в какой части света побывала и кого вдохновляла сегодня. Артем никогда не спрашивал ее о деталях ее существования, например, как она перемещалась на другой конец страны, это было совсем не важно, но всегда с интересом слушал ее рассказы о быте и нравах других народов и людей. Вечерами они говорили обо всем на свете и, казалось, этому счастью не должно было быть конца.
  	Но все когда-нибудь заканчивается. Одним утром Алиса дотронулась до стеклянной вазы, стоящей у него на подоконнике и не смогла заставить ее петь. Артем помнил ее бледное лицо и то, как она схватилась за нее, умоляя издать хотя бы звук. Упрямая ваза поддалась только после пары минут уговоров и издала короткую мелодию, оборвавшуюся на середине. Алиса бессильно упала на колени и тихо плакала в объятиях Артема. Это был конец. Привязываясь к нему, она переставала быть Музой. И может быть, кто-то бы и пришел ей на смену, но она не могла рисковать и оставлять музыку без своей помощи. Ей пришлось уйти. Их последний день сопровождался косым дождем, под звуки которого она вышла из его квартиры, чтобы пропасть на долгие несколько месяцев. Это было самое тяжелое ожидание в его жизни. Они не договорились о том, что она вернется. Просто пожелали друг другу счастья. Артем не мог заставить ее остаться, он понимал это. Но она вернулась, чтобы потом снова уйти.
  	Так было несколько раз, а в последний Алиса сказала, что пора все прекратить. Она не хочет больше приносить ему боль и на этот раз уйдет навсегда. И как всегда внезапно исчезла. Вот уже год от нее не было никаких вестей.
  	Открыв небольшой бар, Артем задумался. Виски, коньяк, вино? Наверное, виски. Со льдом. Как в крутых американских фильмах. Он достал бутыль и лед из холодильника, смешал все это в бокале и, схватив свой нехитрый ужин, направился к дивану, как вдруг раздался звонок в дверь. Артем застыл, как вкопанный. Прозвучала не обычная скучная трель, а приятная мелодия, которую никто на звонок не задавал. Такое могло быть только по одной причине.
  	Он поставил бокал и тарелку на кухонный стол и, подойдя к двери, открыл ее. На пороге стояла Алиса. Чуть промокшая, усталая, но такая же светящаяся, как и всегда. Русые волосы, яркие зеленые глаза. Она вернулась. Снова.
  	Дальше все было как в тумане. Артем четко помнил первый поцелуй, который произошел прямо на пороге, а затем погасший сам по себе свет в комнате и ее прекрасное тело в своих объятиях. Они не произнесли ни слова за все это время - это было лишним. Чувств было достаточно. Вместе они составляли единое целое, и это казалось невыносимо прекрасным.
  	К реальности они вернулись только под утро. Алиса обессиленно спала, а он не мог оторваться от ее красивого лица, которое снилось ему долгими одинокими ночами. Сейчас она была рядом и жизнь вновь обрела смысл. С этими мыслями он заснул, крепко обнимая ее руками и прижимая к себе.
  	Утро наступило очень скоро. Проснувшись от яркого солнечного света, Артем увидел, что его любимая стоит на кухне и уже что-то готовит. По студии разносился вкусный запах свежесваренного кофе и жареного хлеба. Он встал с кровати и подошел к Алисе, которая поджаривала что-то на сковороде и, приобняв за талию, поцеловал ее в шею. Она приподняла плечо и, прижавшись к нему всем телом, наслаждалась близостью.
  	- Я долго этого ждала... - шепотом произнесла она.
  	- Да, я тоже - Артем поцеловал ее еще раз, и сковорода в ее руках вдруг зазвенела как тяжелый колокольчик - интересно, если ты в этот момент будешь прикасаться к стальной башне - она зазвучит?
  	- Не знаю - она засмеялась. Этот смех был похож на журчание ручья - может быть и она нам что-нибудь споет.
  	Через некоторое время они переместились за стол. Лорд запрыгнул к Алисе на колени и развалился, довольно мурча. Она смеялась и гладила его, сообщала, что тоже очень соскучилась и даже не трогала других животных, пока была в отъезде, потому то ни у кого не было такой пушистой шерсти. Лорд показывал, что он очень доволен сравнением и подставлял мягкой маленькой руке то голову то, то спину, радуясь ласкам.
  	Артем внимательно смотрел за ними, чувствуя, что наконец за долгие месяцы счастлив. Он уже отпросился с работы, чтобы весь день провести с ней. Было снова непонятно, сколько времени им отведено, и хотелось использовать его все без остатка.
  	Они весь день гуляли по городу, наслаждаясь последними теплыми деньками, она рассказывала ему о странах, которые посетила, о людях, которых видела. Он говорил о том, что сам узнал, стараясь, чтобы ей не было скучно. С Алисой можно было говорить обо всем на свете и это неизменно радовало.
  	Их счастье закончилось поздно вечером. Они сидели на широком подоконнике и любовались чистым ночным небом, усыпанным звездами. Напротив его дома как раз вовремя сломалась неоновая вывеска, которая мешала пробиться свету звезд. Сейчас их было прекрасно видно, и они украшали их приятный вечер.
  	Но Алиса вдруг погрустнела. Он обнял ее крепче и пытался выпытать, что случилось почти несколько минут, и, наконец, она выскользнула из его объятий и села напротив, смотря на него очень серьезным взглядом.
  	- Мы должны с тобой поговорить - она приложила палец к его губам, не давая заговорить - это очень важно и мне придется сказать это сейчас. Я по-настоящему люблю тебя. Где бы я не находилась, я чувствую музыку твоей души, слышу ее, и она не дает мне сосредоточиться на том, что я делаю. Я могу думать только о том, как ты страдаешь здесь в одиночестве и как мне больно от того, что я не могу находится рядом с тобой. Недавно я заметила, что даже когда нахожусь далеко от тебя, то не могу слышать музыку мира вокруг. Рядом со мной только ты. Это пугает меня... Без этой силы я не смогу помогать людям, которые нуждаются во мне. Мне страшно... - одинокая слеза вдруг скатилась по ее щеке, но взгляд был тверд - есть еще кое-что. Недавно мы впервые за многие столетия собрались с моими сестрами. Это радостное событие по своей сути, но его повод был очень горестным для меня. Оказалось, что все мы связаны единой тонкой нитью. Начинает слабеть одна - слабеют все. Они искали причину и эта причина... - Алиса вдруг всхлипнула и ее облик потерял всякую твердость. Конец фразы она произнесла как приговор - причина в нас.
  	У Артема перехватило дыхание. Он понимал, к чему она ведет, но не хотел в это верить. Мозг судорожно пытался найти выход из ситуаций. Мог ли он из-за своей любви поставить под удар без преувеличения целую часть мирового порядка? Имели ли они право ставить под удар все искусство в мире?
  	- Я тяну за собой сестер... - слезы уже катились градом по ее щекам - они... Они пытались помочь, правда, несколько месяцев мы вместе искали решение, но его нет. Такими нас создали. Оказалось, что несколько сотен лет назад такое уже было с Музой Танца. Она не стала отказываться от любви и поставила под удар всех нас. Это было темное время, когда искусство ушло из мира, оставив место только невежеству и тьме. Ее возлюбленного убили и только это спасло всех остальных. Долгие годы мы набирали силы, а потом еще несколько десятилетий пытались помочь людям, каждая в своей сфере. Тогда мы не знали причины. Сестра признала в этом только сейчас. Мы с тобой можем принести такие же беды, если будем продолжать любить друг друга.
  	- И какой выход? Убить меня? - Артем был готов на это ради нее. Он знал, что и она хочет остаться с ним во что бы то ни стало, но ввергать мир во тьму невежества они оба были не готовы. Такая ответственность была им не по силам.
  	- Нет, что ты... - Алиса улыбнулась сквозь слезы - ты просто забудешь меня. Также, как и все остальные. Я прошу тебя... - он вскинул взгляд и увидел, что она вновь выпрямилась и во взгляде появилась сила - прошу тебя согласиться на это. Все мое нутро восстает, но нам придется это сделать. Как бы больно это не было.
  	- Но больно будет только тебе? - внезапно понял Артем - я же все забуду! Но как...
  	- Я справлюсь - она посмотрела на него очень серьезно - мне придется, нужно нести свет в этот мир, иначе он окончательно угаснет. Мы не можем этого допустить.
  	Тысячи мыслей метались у него в голове. Безумные идеи, планы, слова... Но все это было бесполезно. Он это понимал. Никто не дает право двоим решать судьбу мира из-за своей любви. К сожалению, они не могли этого допустить. Но как же это было больно! Понимать, что больше они никогда не встретятся... Больше не будет этой прекрасной музыки ее голоса, ее мягких губ и нежного тела...
  	- Я готов - он услышал эти слова как будто со стороны - что мне нужно сделать?
  	- Да ничего - она грустно вздохнула ичуть-чуть улыбнулась - сегодня утром я уйду, и ты забудешь меня. Никто не знает, почему этого не произошло раньше, но сейчас все мои сестры помогут тебе забыть меня. Не спрашивай, как. Это просто произойдет. А сейчас, пожалуйста, подари мне еще немного любви... - она вся обмякла, и он поцеловал ее в соленые от слез губы и покрыл поцелуями все ее лицо, мокрое от слез. Артем дарил ей свою любовь всю долгую, бесконечную ночь. С первыми лучами солнца Алисавстала с кровати и оделась. Подойдя к столику, на котором стояла фотография, она взяла ее в руки, посмотрела на нее долгим взглядом и положила в сумку. Развернувшись, она увидела, что он стоит напротив нее и смотрит с мягкой улыбкой. Слова снова были лишними. Алиса подошла к нему ближе, и они долго целовались. Этот поцелуй был их прощанием, последний раз, когда они чувствовали себя частью целого. Человек и богиня. Мужчина и женщина. Любящие и любимые.
  	Алиса ушла. Артем стоял у окна и смотрел, как она медленно уходит по улице, освещенной лучами восходящего солнца. Скаждым ее шагом, она становилась все менее знакомой. Он силился ее запомнить, сосредоточился на голосе, смехе, образе... Но тщетно. Воспоминания утекали сквозь пальцы, как песок и вот осталось только ее лицо. А в следующее мгновение исчезло и оно, а Артем пытался понять, почему он стоит у окна и плачет, положив руку на стекло. Что ему такое почудилось? Ну что ж, раз не помнит, то уже и не важно. Вон, симпатичная девушка стоит на улице и смотрит в его окно. Русые волосы чуть растрепались, лицо симпатичное, но глаза красные, как будто она недавно плакала. Странно, что это она с утра. Артем хотел махнуть ей рукой, но она развернулась и пошла по улице дальше, не оборачиваясь. Жаль, красивая, можно было бы и познакомиться.
  	Он пошел на кухню и поставил кофе. Его запах распространился по квартире, что-то напомнив, но видение сразу же пропало, как только появилось. Ну что ж, новый день, подумалось ему. Что он принесет? Будем надеяться, только самое лучшее...