Пятое число Месяца Тихой Луны.
  Привет, посмертная тётя!
  Умирать было обидно. Я пишу тебе, потому что больше не с кем поговорить, а если ты можешь отправить мальчика к глупым эльфам, то ты можешь прочитать то, что я никому не показываю.
  Бумагу мне принесла Л'этаэль, она хорошая и мне нравится. Её наругают, если узнают, поэтому я буду хорошо прятать.
  А обидно было, потому что я нёс Маше Палочкиной цветы и хотел даже её поцеловать. Я не знал, что на дороге будет пьяная машина.
  Ой, пора идти, зовут на трену. Пока!
  
  - Не хочу это всё учи-ить!
  - Ну так не учи, ныть-то чего?
  Они сидели на крыше обсерватории, солнце уже приближалось к далёкому горизонту, поэтому небо было окрашено в волшебные фиолетово-оранжевые цвета.
  - Не могу я! Экзамен послезавтра.
  Тэл-ан заливисто засмеялась, откинувшись назад, светло-русые волосы зазвучали мягким перезвоном.
  - Ну ты смешная, честное слово. Сто лет тебя знаю, а понять, наверное, никогда не смогу.
  Прай-хэ слегка нахмурила брови, но обижаться на подругу всерьёз всё-таки не могла.
  - Ладно, извини, ты же знаешь, что я не со зла. Но ты же самая старательная в классе была всегда, тебя возьмут просто прочитав оценки. Чего ты нервничаешь-то?
  - Тебе легко говорить! Тебя сам Архимаг во время соревнований отметил, ты без экзаменов уже поступила.
  - Я же тебе рассказывала, что он говорил. "Талант - это только фундамент, а стены рождает усердие!" Кто из нас двоих - ходячее усердие?
  Прай-хэ немного обдумала её слова, пробуя на вкус, как незнакомый фрукт, а потом выплюнула, словно он оказался горьче печали.
  - Нет, ты не понимаешь!
  Тэл-ан показательно глубоко вздохнула.
  
  Двенадцатое число месяца Тихой Луны.
  Привет, тётя!
  Прости, что долго не писал, был о-о-очень занят. Нас каждый день учат на разведчиков. Нужно завязывать узлы, приручать животных, лазать по деревьям! У меня плохо получается. Но я сижу тихо и слушаю учителя, потому что больше нечего делать, а хулиганы отвлекаются и мешают слушать. Их за это стукнули палкой, а меня не стукнули.
  Тут все более злые, чем дома. Или дома я был маленьким, а сейчас не такой маленький? Я уже почти не скучаю. Ты же сказала, что я всех увижу ещё, если буду молодец и подожду.
  Пиши мне ещё! (шутка, ты ничего не пишешь) Пока!
  
  - Слушай, а давай проверим?
  - Что проверим?
  - Что ты не хуже, чем я. На соревнованиях надо было открыть портал в другой мир. Давай ты откроешь его сейчас?
  Прай-хэ закатила глаза.
  - Я не готовилась, а там столько всего нужно! Ты смеёшься?
  - Так я же тебе не про большой говорю, а про этот, маленький, который "окно".
  - Малый герметичный портал третьего уровня для визуального наблюдения класса "Телевизор"?
  - Именно! Видишь, ты уже всё знаешь. Там нужно-то только немного помощи, а мы с тобой уже на крыше звездочётов, а они только и делают, что смотрят. И глянь на небо!
  - Закат...
  
  Двадцатое месяца Тихой Луны.
  Привет!
  Хулиганы совсем надоели! Постоянно мешают, ходят следом и обзываются. Все мои вещи ломают!! Ты можешь меня сделать чуть посильнее, чтобы я мог одного стукнуть и чтобы остальные убежали?!
  Л'этаэль хорошая очень, подарила ещё бумаги, спрашивала, что я на ней рисую, а я
  
  - Ничего не получается! И не получится, и зря мы вообще это затеяли.
  Прай-хэ не плакала. Во всяком случае, глазами.
  - Не разнюнивайся раньше времени! У тебя почти получилось, надо было только поддерживать нити поиска и держать себя в потоке чуть дольше, дальше бы освоилась, и всё бы само пришло.
  Тэл-ан очень старалась говорить мягко и спокойно, хотя ей самой тоже хотелось всё бросить. У неё очень капризная подруга, и иногда девушка задумывается, почему они вообще всё ещё общаются.
  - Я всё равно уже всё испортила! И солнце вообще зашло уже, дальше будет сложнее только. Спасибо тебе большое! Вместо того, чтобы готовиться, я ещё и потратила с тобой тут силы на это... Тьфу! Не хочу уже никуда поступать вообще.
  - Ну извини, что я, - начала было Тэл-ан, а потом остановила себя, - ладно, давай так. Ты попробуешь ещё раз, ещё один раз, а потом, если не получится, делай, что хочешь.
  - Ну давай, если ты от меня отстанешь.
  
  Двадцать второе число месяца Тихой Луны.
  Привет.
  Прости, что не закончил то письмо, меня нашли хулиганы. Отобрали всё и бросали друг другу, не хотели отдавать. Потом Каэрон побежал в Храм, потому что им всем нельзя ничего писать и они просто завидуют! А потом меня там долго держали и много спрашивали, но я ничего не отвечал, как ты и сказала. Извини, что я не стал просить, чтобы я всё забыл. Я бы тогда не стал писать по-русски и тогда бы Л'этаэль меньше бы наругали. Меня потом отвели к самой большой и мудрой тёте , она всё спрашивала, а потом сказала, что всё в порядке и чтобы мне давали совсем немного бумаги просто так. А ещё сказали, что я могу поучиться писать с малышами. Я сказал, что хочу. Тут не всех учат читать и писать, а только некоторых, и почти только девчонок. Мне интересно, и хулиганов там не будет.
  А они хотели, чтобы меня выгнали из деревни! Они очень злились, когда меня оставили. Я боюсь, что они теперь ещё сильнее приставать будут!
  Пока. Доброй ночи!
  
  - Отлично, ты держишь координаты мира в уме, осталось только почувствовать изображение и передать его.
  Магическая сфера в руках Прай-хэ горела мягким белым светом, вычерчивая контрастными линиями лица девочек в вечерних сумерках.
  - Я не могу! Я уже битый час держу связь с этим миром, но как ты прикажешь показать картинку, если я не знаю никаких его характеристик, кроме пространственных?
  - Настрой на глазок, а потом ты почувствуешь, как надо.
  - Это чушь какая-то! Невозможно откалибровать тонко-волновой транзистор "на глазок"!
  Она разочарованно развела руки, разрушая свою связь с межмирьем. Сфера разлетелась на несколько больших "осколков", которые начали таять прямо в воздухе.
  Тэл-ан подалась вперёд, подхватывая эти куски и соединяя обратно. Всегда проще продолжить чужое соединение, чем с нуля пробивать своё.
  - Так, давай я сейчас попробую тебе помочь, а ты подсоединишься и повторишь за мной.
  - Ну... Давай, наверное.
  Тэл-ан начала прокручивать в своём внутреннем взоре все возможные начальные характеристики соединения. Это всегда напоминало ей судоку - у тебя есть ограниченное количество информации из которой путём логического анализа нужно вывести всё оставшееся. А в судоку она всегда была хороша. Внутри сферы начали зажигаться всполохи разноцветного пламени.
  Довольно скоро оказалось, что для заполнения необходимого количества "пустых" клеток потребуется гораздо больше времени и концентрации, чем она рассчитывала. Не потому, что настройка такая тонкая, а потому что они действительно не провели никакую подготовительную работу. Выскользнуть в межпространство вечером на обсерватории - это одно дело, а с ходу установить устойчивый сигнал - это совсем другое. Тем более, когда приходится постоянно отвлекаться на то, чтобы пересчитывать в уме меняющиеся координаты.
  - Что ты делаешь? - спросила Прай-хэ, которая всё это время внимательно следила за сферой, - Зачем ты вручную считаешь координаты? Запусти алгоритм Пат-цара и не отвлекайся!
  - Раз ты такая умная, сама это сделай! - девушка немного обиделась, потому что на самом деле так и не научилась создавать эти алгоритмы.
  Прай-хэ тоже коснулась рукой сферы и начала параллельную работу. Сначала это немного мешало Тэл-ан, так как зашумляло соединение с межпространством, зато когда координаты в её восприятии стали обновляться автоматически, следить за всем стало гораздо легче.
  - Спасибо - искренне сказала она.
  Наконец, прямое соединение было создано, и в шаре появилось трёхмерное изображение.
  Сначала они увидели что-то похожее на лес и нечёткие фигуры в нём. Потом, когда они сконцентрировались на фигурах, изображение стало чётче. Они увидели тонкие тела, похожие на человеческие, только длиннее. Вытянутые руки с выделяющимися костями и суставами, покрытые короткими волосами тонкие шеи, слегка заострённые уши и приплюснутые лица.
  - Это эльфы! - воскликнула Прай-хэ.
  - Ты серьёзно?
  - Ну, в некоторых мирах лесные эльфы выглядят так. Если бы чаще на биологию ходила, то знала бы.
  Тэл-ан не ответила. Она всматривалась в шар и пыталась понять, что там происходит. Фигуры было четыре. Одна сидела на корточках с чем-то в руках, остальные три обступили её. Стоящие о чём-то говорили, показывали на того, что в центре, но звук сфера пока ещё не транслировала.
  - Интересно, почему мы увидели именно это? - сказала Прай-хэ.
  - Не знаю... Послушай, мне кажется, что они над ним издеваются.
  - Что? Нет, они просто разговаривают.
  В это время один из обступивших толкнул сидящего, тот упал на спину.
  - Мы должны ему помочь!
  - Что? Как мы портал-дверь откроем, Тэл-ан, ты с ума сошла?!
  - Я уже открывала однажды. На соревнованиях. Не стала тебе говорить, чтобы ты ещё больше не расстраивалась.
  Теперь все фигуры стали пихать мальчика. Они вырвали у него из рук то, что там было и теперь перекидывали это между собой. Никто из девочек не концентрировался достаточно, чтобы рассмотреть, что это.
  - В любом случае, куда тебе тягаться с тремя эльфами из параллельного мира?
  - Да это дети, Прай-хэ! Дети, они от одного нашего вида разбегутся, но нельзя давать им обижать маленького.
  В шаре, который всё хуже показывал изображение, ребёнок со всей злости ударил одного из обидчиков. Остальные отошли на несколько шагов, и один из них достал из-за спины охотничий нож. Они начали медленно подходить к мальчику.
  - Я не знаю...
  - Ты как хочешь, Прай-хэ, можешь не знать сколько тебе угодно. Или помогай, или уходи!
  Тэл-ан подвесила шар за невидимую цепочку в воздухе и начала выводить из него разноцветные лучи. Она как-бы строила такой же шар, только больше, вокруг них.
  Прай-хэ отошла от неё, хотя и не уходила совсем. Только когда её подруга действительно создала из нескольких толстых нитей света полупрозрачное полотно над собой, похожее на металлический каркас воздушного шара, она поняла, что та действительно собирается сделать скачок в другой мир.
  - Хорошо, я помогу тебе, но только для того, чтобы ты там себя не убила! - сказала Прай-хэ и вошла внутрь большого шара. Она взяла в руки сферу, все ещё изображавшую детей, и усилила в ней картинку до максимума. Она знала, что им потребуется самая прочная связь, на которую они только способны.
  Тэл-ан, больше не отвлекаясь на соединение, быстро закончила выводить призрачные нити, а после расколола сферу надвое. Изображение начало стремительно увеличиваться.
  Чужой мир словно вырос из единой точки в их руках до самого горизонта.
  
  Тридцатое число месяца Тихой Луны.
  Здравствуй, тётя!
  Прости, что я так долго не писал, было столько всего интересного, что просто ни минутки не находилось!
  Когда меня оставили, хулиганы стали ещё больше злиться. Они сначала в меня просто кидались, но не подходили. А потом однажды как набросились на меня! Один даже нож достал. Я совсем-совсем не понимаю, что они так! Но ничего страшного не было, потому что, когда они уже совсем меня обступили, внезапно открылся портал и оттуда вышли две девушки! Они спугнули хулиганов! Одна была с белыми волосами и к ним были привязаны колокольчики, а другая была пониже и немного похожа на Гильяну из седьмого "Б". Это ты, наверное, подстроила, что они именно тогда появились! Спасибо!
  Потом прибежал Каэрон с кем-то из Храма, а девушки уже ушли. Они сказали, что будут за мой подсматривать, а я сказал, чтобы они приходили ещё иногда. Мне вторая очень понравилась. Даже чуть больше, чем Л'этаэль. Меня опять отвели к очень большой и мудрой тёте, и я сразу сказал, что не знаю, кто это был. А потом сказал, чтобы меня начали учить магии. Мне сказали, что магией занимаются только очень немощные мальчики, а я сказал, что немощный. Позвали главного охотника, я зову его Тутанхамон, потому что не могу запомнить, как его зовут. Он сказал, что я не немощный и могу быть сильным и внимательным, если захочу, но он сказал, что меня никто не любит и не примет в охотники. Тогда тётя сказала, что не будет выяснять про остальные ремёсла и что и так всё ясно. А Л'этаэль сказала, что я могу быть её помощником. И мне разрешили!! Я теперь буду учиться магии и буду всё знать!
  Завтра начинается месяц Растущих Семян и я буду помогать Л'этаэль на поле. Она сказала, что тут меня мало кто будет учить и что я должен буду учиться сам, но поскольку я ничего не знаю про растущие семена, то я уже буду учиться!
  Очень большое письмо получается, но я буду писать помельче. Помнишь, ты сказала, что мальчикам лучше забывать, кем они были? Ты права, и я с тобой совсем согласен! Но, если не забывать, то будет хуже, но сможешь многому научиться и много знать, вот.
  А на Землю я возвращаться пока не хочу, всё равно Маша Палочкина скажет, что я похож на обезьянку.
  Спасибо и спокойной ночи! Пока.
  Витя Завалов он же В'эльенар.
  
  
  - Ну как экзамен?
  - Представляешь, сдала. Он сказал, будто бы я сама межпространственные разломы открывала.
  - Вот видишь!
  - Но я всё равно завалила третью часть! И я-то знаю, что половину учебника по Тайной Энергии я не выучила.
  - Прай-хэ!
  - Что?