Случилось так, что сын влюбился и был готов на всё ради неё. Обсудили с женой, как дальше поступать. Парню надо было закончить высшее образование и далее строить жизнь. Всё оговорили с женой, как будем поступать в разговоре с сыном и в чём нужно убедить с парня.
   Он уже некоторое время жил вне дома. Эта мисс города неожиданно забрала его из нашей жизни, поставив Ивана и его жену перед неожиданными вопросами, как дальше поступать с сыном, поэтому обсудили, договорились и приняли совместное решение как дальше поступать.
   Во время разговора, настойчивость Ивана о первоочередном завершении образования вызвало агрессивный крик сына. Попытки успокоить его не увенчались успехом. Во время его террады, Иван пытался обратиться к жене, но она прятала глаза и отворачивалась не промолвив и слова. Она в этот момент просто предала Ивана. Он понял, что в ситуации оказался один и подставленный сыну с негативной стороны. Неожиданное очередное предательство, он в глазах сына оказался плохой, а жена промолчавшая святая...
   В этом раздоре сын ушёл, хлопнув дверью в самостоятельную жизнь, Хотя если бы не предательство матерью отца, всё было бы по-доброму и взаимно, чего хотел Иван.
  
   Иван таким видно родился, всегда трепетно относился к семейной жизни особенно к детям. Пытался высказать только свое мнение, а решение всегда оставлял за ними. И упаси боже поранить их. Противная сторона всегда всё выворачивала на изнанку. Так это произошло и на этот раз.
   С этой девочкой, он жил гражданским браком. Он работал за границей, она жила здесь на его содержании и училась в вузе. Как-то, некоторое время назад, он был невольным свидетелем их совместного общения. Подъехали с сыном к дому, из подъезда выходит его подруга. Видели бы вы, каким тоном и с каким видом она с ним разговаривала! Мне было неудобно присутствовать при этом. Тон и вид грубый, унижающий, а когда молчит, вроде кукла подарочная да и только. Выдала порцию мерзостей, повернулась и ушла. Ни здравствуйте, ни до свидания. Даже меня не постеснялась. Ну - подумал Иван - попал сынок под раздачу, да и я с ним до кучи. Ха-ха! Пытаясь поделиться с ним по этому поводу, сказал:
  - Тут что-то не так...
  - Пап я сам разберусь.
   Чувствую, переживает сильно. Не стал приставать. Да и мало ли по какой причине ссора. Что было первопричиной? Может и сын в чем-то не прав, хотя подобное поведение и такой тон среди близких людей не допустимы. Встречались мы с ней редко. Случаев заходить ко мне или хотя бы изредка позвонить, как к отцу, ее спутника жизни с ее стороны не наблюдалось. Видно воспитание такое, поэтому ее внутренний мир для меня был загадкой, и подобное поведение было неожиданным. Попытка поговорить с сыном ничего не дала, оставалось только удивиться и оставить все в себе.
   По работе сын постоянно находился за границей, только изредка приезжал, когда появлялась возможность. Общались мы с ним в основном по телефону. В стране у нас только начинала развиваться сотовая связь, а у него уже был сотовый и поэтому с стационарного телефона дозвониться до него было просто. Так и общались.
  
   Будучи студентом, Ивану случилось ехать в строй отряд старшим квартирьеров. Сыну было уже два с половиной годика. Работать приходилось всегда даже во время дневного обучения в институте. Да это и понятно, Иван был уже женат, сына растил, выплаты за кооперативную квартиру и поесть, попить и одеть, обуть, и т.д., и т.п.., надо было крутиться. Чтобы больше заработать удалось пристроить в строй отряд свою жену поваром.
   Работу приходилось выполнять разную. Как-то пришлось переносить огромное бревно, которое оставило след на всю жизнь. Благодаря неразумной и неопытной молодости, при переноске, весь вес этого чуда природы на мгновение достался его позвоночнику. Человек десять молодых студентов переносили бревно до нужного места. Диаметр его был примечательный. Иван, хлопец довольно крупный, не смог его охватить. Про такие бревна говорят в два обхвата, да и длинна была знатная, вдесятером свободно шагали при переноске. А несли его не по асфальту, а по неровной земле матушке. Вот и получилось, что Иван оказался на бугорке и это чудо природы всем своим весом пресануло его по позвоночнику. Надо было подогнуть колени и распределить вес на всех. Куда там! Он же здоровяк, решил не сдамся! На мгновение появилось ощущение чего-то раздавливаемого в позвоночнике, в глазах потемнело, в ушах шум... Дотерпел, донесли бревно, помнил, как бросал его по команде с другими. Очнулся, стоит головой под струей холодной воды в бытовке. Спина ноет. Не поймёт, как тут оказался. Бытовка от места переноски бревна находится в пятидесяти метрах. Смотрит, лавочка стоит деревянная полутороспальная, сделанная из одной доски. Подумал из такого же бревнышка наверное сделана. Расположился на ней своей спиной, благо ширина отменная. Лежал, не шевелясь, прислушиваясь к боли. Постепенно она отступила. Полежал недолго, неудобно ребята работают, а он валяется, отдыхает. Вернулся к ним, оказывается, никто не заметил его отсутствия. Спрашивает у парня, который с ним рядом нес бревно:
  - Слушай, как я в бытовке оказался?
  Он посмотрел на него удивленно:
  - Как мы бревно бросили, ты ничего не сказал, повернулся и ушел в бытовку.
  - И долго меня не было?
  - Минут тридцать.
   Каким-то образом он отшутился, чтобы рассеять его удивление и ничего ни кому не сказав, продолжил работу.
   С той поры, на всю жизнь, приобрел себе заботу. Да не просто заботу, а болезненную заботу. Уже дома доктор, посмотрев снимок позвоночника, сказал:
  - Ну что дружок, теперь всю жизнь тебе из тяжестей носить не более трех с половиной килограммов в одной руке.
   Если бы послушал Иван доктора, то стал бы действительно калекой. Ему всегда нравились физические нагрузки. Эта приятная мышечная усталость после хорошей работы! Поэтому в тяжестях себя не ограничивал. Когда заболит, заноет, перекосит, отлежится и опять в бой.
   В тот раз, наступившее обострение принесло не только боль в спине, но и отказывалась сгибаться стопа. Просто выключилась и все. Как не пытался ее заставить, не слушается и все тут. При консультации доктора прописали гидромассаж и воздействие тока на стопу. Процедуры надо было проходить амбулаторно, с условием лежать после них не меньше трех часов и транспортировать меня после процедур домой только лежа на машине. Иначе сказали все будет бесполезно и могут быть необратимые последствия.
   Как выкрутиться с перевозкой? Все заняты. Все работают. Самому за рулем никак, стопа не работает. Да и не удобно кого-то просить все знают, что у сына есть машина. Он уже работал за границей, но в этот раз был в городе. Приехал к девушке с которой жил гражданским браком на съемной квартире. Квартиру снимал он и машину ей купил тоже он. Конечно, обратился к сыну:
  - Сынуля. Меня десять дней нужно возить на процедуры. Туда я сам доберусь, а обратно нужно, врачи сказали, везти лежа на машине.
  - Пап я не смогу, скоро уезжаю.
  - Тогда может скажешь девушке она повозит? Все равно ездит на машине пока тебя нет.
  - Она тебя возить не будет.
  - Она же сейчас учится и времени свободного достаточно. Тем более процедуры можно проходить, когда ей будет удобно. И процедуры проводят в остановке от ее института.
  - Она тебя возить не будет.
   Во второй он раз ответил, что возить не будет в жесткой форме, тоном не допускающим возражения. Я подумал, может болеет, мало ли что, настаивать не стал.
   Раз сын отказал в помощи, Иван к другим не стал обращаться тем более. Решил обойтись как-нибудь своими силами. Докторам, конечно сказал, что за углом машина ждет.
   Надо сказать, что от его дома до института травматологии нужно ехать с пересадкой на автобусе и на трамвае. Туда ладно, терпимо. На автобусе, куда не шло, более мягкий у него ход, колеса резиновые. А вот обратно после процедур! Сначала, чтобы не расплескать себя, потихоньку шёл на трамвайную остановку. Потом, в трамвае быстренько пока не тронулся, повисал на перекладине, чтобы снять нагрузку с позвоночника. Почему так? Да очень просто. На каждом стыке рельсов трамвай жестко вздрагивает и эти удары, если ослабить руки, болью бьют по позвоночнику и кажется что кричит все тело. И не дай бог, если кто-нибудь попросит передать деньги на билет. Ха-ха!
   Где-то день на четвертый процедурный день, взвешенный на своих руках, перемещаясь с трамвайчиком, Иван, прислушиваясь к спине и пытаясь потушить искры из глаз, которые появлялись иногда от излишней прыгучести трамвая, увидел радостную компанию. Смотрит, а параллельным курсом с трамваем едет машина сына, по закону подлости они остановились перед красным светофором рядышком. За рулем сидит, веселенькая такая, подруга сына. С занятий едет с подружками и друганами. На машине сына! Домой едет? На съемную квартиру, которую для нее сын снял? А квартира эта недалеко от моего дома, куда меня довозить и надо было. Не передать, что у меня в душе творилось...
  
   В одном из своих звонков сын попросил Ивана дозвониться до его подруги, так как не может до нее дозвониться. Иван звонил ей в течении нескольких дней, безрезультатно. Начал звонить поздно ночью, опять телефон не отвечает. Его это озадачило. Может, что случилось, так поздно нет дома. Решил позвонить матери сына, в это время они с ней уже были в разводе, может она чего знает:
  - Что-то я не могу до девочки дозвониться. С ней ничего не случилось?
  - Нет, все хорошо.
  - Я не могу до нее дозвониться.
  - Она же учится.
  - Интересно, какое учебное заведение задерживает до половины второго ночи?
  - Мало ли что.
  - Я несколько дней звонил ночью. Она не гуляет от сына, пока его нет?
  Тон ее ответов был защищающим ее.
  - Она вообще-то живет с твоим сыном и у нее существуют какие-то моральные обязательства перед ним, так как они вместе. Как мать может прояснишь, что происходит?
  - У них все хорошо.
   По опыту уже знал добиться разумного от нее не удастся. Весь предыдущий совместный опыт проживания, показал ее равнодушие ко всему окружающему, ко всему кроме себя самой и если она, что-то будет делать, то не более того, чего позволит окружающим не думать и не говорить о ней плохо. Сыну о этом случае сообщать не стал. Этим сообщением сделал бы ему только хуже. Приедет, разберется.
   Прошло какое-то время. Вдруг я узнаю от сына, что они с подругой разошлись. Сообщил мне об этом весь взвинченный. Подробности рассказывать не стал. Видно было, как ему больно. Он там, она здесь. Он в нее верил, а она жила своей жизнью используя его. Его мать я спрашивал, она гуляет? Она почему-то ее защищала. Главное он своей девоньке верил. Открылся ей. Я видел, он любил ее очень, а она его просто водила за нос, обманывала, использовала. И когда произошел разрыв и открылись его глаза, для него это была бесконечная, огромная трагедия. Она через несколько месяцев после прекращения отношений с сыном вышла за муж, что говорит его просто использовала. Конечно, он очень сильно болел душой. Долго болел. И Иван болел вместе с ним, молча болел, зная что успокаивать и объяснять бессмысленно и что в этом поможет только время.. Он молодец с болью справился, не удивлюсь, что и сейчас рубец остался.
   Несколько лет не женился. Очень сильно и долго, долго болел. И стихи писал и песни сочинял, так трудно из него эта боль выходила. Со временем, когда он немного успокоился, я начал над ним подшучивать:
  - Смотри, женишься, придется тебе соседа просить, чтобы у меня внуки появились.
  - Не переживай папаня сам справлюсь.
   Многолетняя эпопея с заграничной работой у него наконец-то закончилась. Видимо и самому надоело скитаться по всему миру. Как говорят ни кола своего, ни двора не семьи, не дома. Обосновался он в Москве. Спрашиваю у него:
  - Ты почему в родной город не вернулся?
  - Нормальную зарплату платят только в Москве и Санкт Петербурге. От Москвы до нашего города недалеко, на машине не долго.
   Избаловали деньги заграничные и у Ивана рядом не сына ни снохи...