Когда люди умирают, нередко мы узнаем о них такое, о чем и подумать не могли. Даже если люди это странные, настолько странные, что мы считаем их чокнутыми. Ну что, казалось бы ждать от чокнутого? Чокнутый - это ведь сумасшедший или почти что сумасшедший - что за пределами дурдома не так уж и важно - и что там у него в голове - тайная тайна, причем не всегда приглядная при ближайшем рассмотрении.
Вот и мой сосед, Никита Володаев, был таким чокнутым. Общались мы мало, что неудивительно. Я был наслышан о его странностях, а сам он держался нелюдимо, при встрече опускал глаза, надеясь, наверное, что ему удастся прошмыгнуть, не обратив на себя ничьего внимания, что ему, как правило, и позволялось. Иногда ему не удавалось вовремя опустить глаза, и тогда он с видимым напряжением здоровался, и было понятно, что этот ничего не значащий знак вежливости для него то ли слишком много значил, чтобы им размениваться, то ли окружающие для него были не слишком достойны вежливости. Выступавшее в этот момент жалкое выражение усилия на его невыразительном рыбьем лице вызывало у меня легкую брезгливость, здоровую брезгливость крепкого здорового мужика, жизнерадостного курянина, не лишенного, впрочем, легкой сентиментальности, той, что делает жизнь более полнокровной и полноценной.
Было Никите Володаеву, когда он умер, около 60 лет. Впрочем, он так выглядел уже лет десять. И зимой и летом Никита носил один и тот же серый плащ - только зимой он в него кутался и бежал по улице вприпрыжку, а летом плащ был широко распахнут и, не поспевая за быстрым широким шагом хозяина, болтался сзади, как своего рода пелерина. Я вот даже не припомню, снимал ли он его в жару. Все считали, что не снимал, но никто точно сказать не мог. Менялись в его одежде обувь и головные уборы. Зимой на нем были старые помятые ботинки, а летом облезлые сандалеты, такие, какие обычно носят дети, только он носил детские сандалеты увеличенные, взрослого размера, где он такие доставал, непонятно. Зимой на нем громоздилась нелепая старая шапка, причем какого меха, сказать было невозможно. Шутники говорили, что не хотелось бы обижать никакого зверя принадлежностью к володаевской шапке.
В нашем доме Никита жил лет пятнадцать. Были у него когда-то и жена, и сын. Впрочем, что значит - были, на похоронах объявились. Точнее, я их нашел. Слез не лили, но пришли, оплатили похороны, главное. А то бы пришлось мне платить, не знаю уж почему я вдруг в это дело ввязался, почему вдруг стало жалко этого Никиту. Наверное, дурацкая сентиментальность, которая с возрастом сильнее становится. Надо завязывать и этим делом. Ну, в общем, жил он один уже лет пятнадцать, к нам в дом в таком состоянии и прибыл. После того, как спрыгнул с ума, жена помаялась и ним, помаялась, и ушла к матери, и я думаю, что далеко не все ее осудят. Попробуй. поживи с мужиком, который не в себе, не работает, домой приносит только пенсию по инвалидности. А инвалидность - из психушки, никуда с такой работать не устроишься. Вот так вот, МГУ закончил, а не смог даже сторожем устроиться работать. Разменяли они квартиру, вот он к нам в дом и попал, в однушку на нашей площадке. Сам я по-соседству в трешке живу уже лет десять.
Стоп. Что-то я увлекся, пора о главном.
Так вот, Никита, как рассказала мне его бывшая, примчался как-то и заявил, что узнал великую страшную тайну мира. И все у него стало с этой тайной связано, во всем он видел ее проявления, а себя считал то ли избранным, то ли проклятым. Подшутил кто-то над мужиком, а он тронулся, такое бывает с тонкими натурами, я лично читал в одной научно-популярной брошюре.
Когда Никита умер, я вместе оказался в квартире первым, вместе с милицией. Никому до одинокого чокнутого дела не было, поэтому решил я разобрать его бумаги. Мне потом его родственники их отдали. Читать его записи было и странно и жутко. Глупости, но какая фантазия. Иной раз подумаешь: а вдруг правда... Женщина в черном, Лидия Семеновна Молокотова, действительно гуляет с внучкой во дворе, и муж у нее давно умер. Во всяком случае, я решил одну из его историй обработать и отдать на суд читателей. Правда, перечитал я, и понял, что графоман жуткий. Вы уж простите меня за мою нескладную речь. Но если Читатель, тебе понравится, я опубликую и другие истории из архива Никиты Водолаева.



...Они живут рядом с нами, а мы не подозреваем об этом. Они - это демоны и эльфы, колдуны и феи. Они наши соседи. Да. Именно так. Просто они выглядят также как мы, и живут почти обычной жизнью. Почти обычной. И это почти очень важно. Когда-то человечество боялось непонятных сил, вмешивающихся в его дела. Оно называло их 'нечистой силой'. Но шли годы, человечество познавало мир и его законы. Оно постигло устройство молекул и атомов, законы управляющие погодой, законы развития органической жизни, правила лечения различных болезней и многое-многое другое. Человечество перестало бояться неизвестности. Только малая часть людей по-прежнему, как и в старые времена, обращается для решения своих проблем к ведьмам и колдунам, которых предпочитает теперь называть экстрасенсами. А что касается всякого рода демонов, то им вообще никакого почета нет. Большинство в них просто-напросто не верит.
И что же им делать? Те силы, управлять которыми человечество еще не научилось, оказались не слишком важны для людей. С колдовскими болезнями они изловчились бороться медицинскими средствами. С неудачной судьбой сражаются с помощью психологов и педагогов. Стихийные катаклизмы, и те становятся предсказуемыми. Да и религия, так враждебная к ним, становится все более терпимой к науке и новой общественной морали. Осталось одно. Вот уже несколько столетий они проживают жизнь в человеческих телах, как простые смертные (какая несправедливость!), рождаясь, взрослея, и, в конце концов, умирая. Конечно же, есть в такой жизни своя сверхзадача - следить, как бы люди в своем развитии не раскрыли святая святых - истинные тайны мироздания, на которых основано могущество разного рода нечисти. Одной из главных задач при этом слывет наблюдение за людьми, которые согласно различным раскладкам звезд считаются потенциально опасными.
Нашего героя звали Дед Пихто. Он был великий волшебник, один из самых знаменитых в колдовском мире. Героиню звали... Впрочем, как ее звали на самом деле никто не помнил, так много жизней она прожила под разными именами. Во многих жизнях она была очень известной. Александр Пушкин описал ее в рассказе 'Пиковая дама'. Помните старую графиню, которая знала секрет беспроигрышной игры в карты? Ну, пускай она для нас тоже будет Пиковая Дама.
Они встретились очень давно, много жизней назад. И полюбили друг друга с первого взгляда. Только вот жить вместе подолгу им было нельзя. Каждый из них выполнял в очередной жизни какое-нибудь ответственное задание. А не выполнить нельзя. Дядька Дьвол - он очень грозный, разгневается - на том свете без долгих разговоров сожрут.
Нашим героям за их большую любовь разрешили в каждой жизни встречаться и жить по нескольку лет вместе. После того, как они расставались, каждый заводил собственную семью, и жил только воспоминаниям и ожиданиями будущих встреч. Вот и в наши дни они встретились на задании	. Дед Пихто должен был присматривать за 'объектом' интереса дьяволовой команды во время учебы в Московском Университете. Предполагали (и так оно потом и вышло), что объект поедет после окончания университета в Курск. Пиковая Дама к тому времени уже должна была уехать туда и устроиться в ту фирму, на которую впоследствии устроится объект. Сделать правильный выбор ему должны были помочь. В обычной жизни ее звали Лидия. Она была на три года постарше 'объекта'. Поступив на первый курс, она женила на себе однокурсника из Курска (такая вот роковая игра слов). Пользуясь своими сверхъестественными способностями, она внушила ему, что образование ему не понадобится. Настоящему мужчине, тем более женатому, нужно зарабатывать деньги, чтобы содержать семью. Умело поддерживая его якобы собственное желание бросить учебу, она умудрилась добиться его отъезда в Курск. Там он и исполнял свою мечту о содержании семьи, слал ей письма и деньги и ждал, когда она закончит университет. Плацдарм для выполнения задания был подготовлен. Впереди были четыре прекрасных года совместной жизни с Дедом Пихто.
Дед Пихто в соответствии с разработанным планом как раз поступил в университет и учился с 'объектом' на одном курсе. Стоит ли подробно описывать, каким счастьем были эти четыре года для истосковавшихся друг по другу любовников? Просто поверьте, что их счастье было торопливым и ненасытным. К сожаленью, все имеет свой конец. Пришло время расставания. Да, говорили они друг другу, ничто не потеряно, они еще не раз встретятся в этой жизни, и во многих будущих жизнях. Не стоит переживать. Их любовь сильнее всяких препятствий. Сильнее всяких препятствий. Сильнее.
Пиковая Дама уехала, и Дед Пихто загрустил. Он сдружился с 'объектом', так как теперь ему одному нужно было 'присматривать' за ним. Да и не казался он совсем чужим - ведь именно из-за него они с Пиковой Дамой встретились в этой жизни и из-за него расстались. Однажды они прогуливались с 'объектом' по улице, и Дед Пихто рассказал ему, как он скучает по девушке, с которой жил четыре года, и которая уехала в провинцию. Тайное знание об 'объекте', двусмысленность ситуации, делали 'объект' таким уязвимым, таким смешным в своем неведении истины, что Дед Пихто испытывал злорадство, от которого его боль становилась легче. Но 'объект' отреагировал совсем неожиданно. Что-то отрезонировало, отозвалось в нем - слишком много искреннего чувства вложил Дед Пихто в рассказ. И 'объект' нашел такие точные и незатасканные слова сочувствия, что в свою очередь дрогнул Дед Пихто. Так они некоторое время разговаривали и все больше и больше резонировали друг от друга. Сладостная, теплая благодарность внезапной волной поднялась в груди Деда Пихто, и он неожиданно для себя сказал: 'Послушай, Никита, я никогда, ты слышишь, никогда не сделаю тебе ничего плохого'. И ушел, оставив 'объект' в совершенном недоумении.
'Объект' закончил университет, приехал в Курск, устроился на работу и встретился там с Пиковой Дамой. К этому моменту она уже успела родить девочку от своего мужа и жила обычной жизнью. Ничего особенного в ее наблюдении за объектом не было. Ей нужно было просто присматривать, чтобы он не занялся чем-то опасным для их 'команды', и ждать указаний. Все бы было неплохо, не хуже, чем в предыдущих заданиях, только каким-то образом бывшие институтские друзья мужа настучали ему, что пока он ждал свою жену в Курске, она премило проводила время в Москве с неизвестным ему Николаем (так в обычной жизни звали Деда Пихто). Муж поколотил Пиковую даму и запил. Потом долго просил прощения. Потом опять запил и поколотил. И опять просил прощения. Так у них и повелось. Как ни воздействовала она на его мозги, распаленный ревностью рассудок отчаянно сопротивлялся чужим влияниям. Время от времени муж срывался и поколачивал свою жену. Ей, великой колдунье, Пиковой Даме, приходилось играть жалкую роль кроткой жены, избиваемой мужем-алкоголиком. Выйти из игры она не имела права. Она понимала, что Дед Пихто своим беспримерным нежеланием наносить вред 'объекту' поставил себя под серьезнейший удар. Теперь ей нужно было довести свое задание до конца во что бы то ни стало. Только успешное выполнение задания могло ей дать шанс уговорить Дядьку Дьявола не наказывать Деда Пихто. Поэтому приходилось терпеть мужа-алкоголика, чтобы изменение семейного статуса не помешало выполнению задания - к сожалению, звезды располагались крайне неудачно.
Но судьба распорядилась по-своему. В начале 90-х годов прошлого века, когда в России буйно и сорно разрасталось первое полукриминальное предпринимательство, начинающий бизнесмен Дед Пихто сделал неправильный выбор, взял деньги не у тех людей, а когда его 'кинули', попытался 'кинуть' займодателей. В результате в один прекрасный день он был найден в подъезде своего дома с аккуратной дыркой во лбу. Но самое ужасное, что на том свете его тоже уничтожили, не успела Пиковая Дама исправить ошибку своего любимого.
Несколько лет жизни с ним давали смысл и счастье остатку жизни. Что ей оставалось дальше? Множество жизней без какой-либо надежды. Множество жизней без какой-либо надежды. Множество жизней без какой-либо надежды.
Она возненавидела 'объект'. Возненавидела люто. Но уничтожить не решилась. Это бы означало смерть для нее самой. Оказалось, что к этому она не готова. 
Тогда она возненавидела весь мир. Кроме дочки. Только девочка кое-как удерживала ее от полного отчаяния. Всю ненависть она выплеснула на отца девочки. Она убила его. Конечно, для всех окружающих он просто умер от скоротечной болезни. И только несколько человек, таких же, как она, знали правду. С тех пор она всегда ходила только в черном. Знакомые думали, что она носит траур по мужу. На самом деле она носила траур по себе.
Ее и сейчас можно встретить в нашем дворе. Высокая худая женщина в очках гуляет с маленькой девочкой - своей внучкой. Она всегда одета в черное и почти не общается с соседями, разве что по необходимости. Лицо у нее бесстрастное и несколько высокомерное. Потеряв обоих своих мужчин, она решила, что больше в ее жизни никаких мужчин не будет. И даже поспособствовала тому, чтобы ее дочь развелась с мужем почти сразу после рождения внучки. Теперь в ее жизни нет никаких страстей, и если бы она не знала, что такое счастье, то могла бы подумать, что счастлива...