Бабини, Арпег и Сефар работают в одной компании Y программистами по расщеплению реальности. Вместе учились в одном университете. Бабини живёт одна в своей квартире, вдова, детей нет. Арпег женат на красавице Нине, у них дочь. Сефар женат на красавице Камиле, у них сын. В данное время Нина и Камила с детьми отдыхают в двух недельной поездке по островам недалеко от побережья Стельвина. Дружат семьями, Бабини считается наиболее ответственной персоной в их компании, потому обычно приглядывает за Арпегом и Сефаром, когда те остаются сами на хозяйстве - например, как в этот раз.
  
  Сефар и Камила строят дом в пригороде, куда вскоре собираются переезжать. История начинается в квартире у Арпега, где сейчас нередко и ночует Сефар.
  
  (2)
  
  Прокатилось настроение по пыльному облаку света. Бабини читает, не обращая внимания на то, что разбегается над страницами книги.
  
  - Что сварим? - спрашивает Арпег, толкая дверь в холл.
  - Ты у кого спрашиваешь? - нараспев подаёт голос Сефар, наблюдающий за неверным светом с кресла.
  - Можно подумать у тебя, Сефар. Если ты и надумаешь варить, то всё оставляешь сырым.
  - Сырое, может быть, но уж точно отбитое.
  - Вот зачем ты отбиваешь всё, что не найдёшь из продуктов?
  - Можно и не ждать, - ворчит Сефар - Когда ты оценишь мои отбытые блюда.
  - Ты бы лучше себе пальцы поотбивал.
  - И отобью, отобью, ты у меня ещё сегодня получишь по рукам.
  - Так, давай-ка не будем отбивать всю охоту к ужину, а всё же спросим вместе у Бабини, что она думает сегодня сварить.
  
  Бабаини отрывает глаза от книги:
  - Давайте-ка, ребята без меня сегодня. Я уже заварилась с вами за всю неделю. Сегодня у нас что - пятница?
  - Пятница - бормочет Арпег.
  - Вот и славно, а значит всё, что варится, то сегодня за вами. И давайте, вперёд, а я ещё почитаю.
  
  - Ладно, я буду готовить фанечки в сиропе.
  - Да ты толком не знаешь рецепта фанечек. Тем более, сначала их надо правильно отбить.
  - Сначала я сварю по своему старинному рецепту, а затем ты отбивай себе свою порцию. А то мы тут голодать начнём.
  - Я смотрю.
  - Ну, смотри. Только перестань теребить дверь, ты её уже триста раз толкнул.
  - Давай беги за своим рецептом.
  - Бегать, Сефар, полезно тебе.
  - Я наблюдаю без суеты.
  - Без суеты включай плитку на тройку, а я пойду за тестом.
  
  Арпег открыл холодильник. -Так-так. Разглядывает содержимое за дверцей.
  - Что там за звуки такие?..
  - Звуки?
  - Да на лоджии... А, точно - тесто же оставили во втором холодильнике.
  
  Арпег идёт на лоджию. - Опа! А у нас здесь труп.
  
  - Вот какого фига, я осталась тут с вами читать книгу. Лучше бы шла домой - подальше от ваших сомнительных приключений.
  - Бабини, ты у нас любишь приключения, я бы расстроился за тебя, обойди тебя такое стороной.
  - Арпег, ладно, ты лучше скажи, что теперь будет на ужин...
  - Так-так. Пойду пока плиту выключу.
  - А может это манекен, - выдал предположение Сефар.
  - Ты у нас больше смахиваешь на манекен.
  - Да уж, - Бабини - покачивает головой, размышляет. - А это, пожалуй, идея. Нам пошустрее надо избавиться от трупа.
  - А кто ж мог его сюда положить? Я думаю, здесь этого парня не убивали.
  - Это точно парень?
  - Вроде, да.
  - Ладно, просто вглядываться особо в покойника неохота, аппетит пропадает.
  - Его нам нагло подсунули.
  - Похоже. Вот только пять минут назад и подкинули. Возможно, когда я искал тесто на кухне. Откуда, кстати подкинули - сверху или снизу?
  - Ага, скорее сверху. Но могли и снизу, если здесь подсовывать труп, так можно и оттуда и отсюда.
  - Да, у нас нет особых понятий, кто наши соседи сверху и снизу. Рядом, вроде, приветливые люди. Да и эти говорят "привет".
  - Так, ребята. Я немного подработаю труп, а вы готовьтесь отнести его в ателье - в ткани.
  - Это как?
  - Аккуратненько и быстро. Конечно, не надо его вносить в помещение, посадите у входа под фонариком. Пожертвую своим пледом.
  
  Втаскивайте его в комнату и прислоните к шкафу.
  
  Бабини взяла в прихожей свой плед, накинула его на голову покойнику: обернула, завернула.
  
  - Типа, такой капюшон.
  - Типа покойник, похожий на манекен. Всё тащите его ко входу в ателье и сразу назад.
  - Кстати, сейчас как раз ателье закрывается.
  - Даже лучше. А там камера у входа.
  - Что-нибудь придумаем.
  -Так-так. Придумаем. Взяли.
  
  Бабина открыла дверь, парни подхватили под руки покойника и поволокли на выход.
  
  - Осторожненько.
  - Обязательно.
  
  (3)
  
  - Всё прошло незаметно?
  - Вполне.
  - Ну, я наблюдал.
  - И как?
  - Мы были практически незаметны.
  - А перед камерой сделали всё так как я говорила?
  - Примерно. Даже проще: мы не стали одевать на меня коробку. Нам просто удалось набросить её на камеру. А лицо я прикрыл листом бумаги.
  - Ага. А затем коробку сдуло ветром. Я считаю это удача, потому как на мониторе недолго будет стоять крест, а, значит, вряд ли кто обратит внимание, что был сбой у камеры.
  - Отлично. Яичницу заслужили.
  - А фанечки.
  - В следующий раз. Сейчас я в быстром темпе сделаю нам стручковую фасоль с омлетом.
  - И не надувайтесь пивом.
  - Где соль.
  - Вот ещё сегодня за солью не бегали.
  - Хорошо. Без соли полезно.
  - А я пока нарисую кальмара.
  - Нарисуй. И это, я с вами похрумкаю и двину домой. А вы без всяких там ходок в народ. Смотрите всякую чепуху о любимом, и ставьте будильник на утро. Завтра встречаемся на нашем месте: поедем к Тронто.
  - Утро - это сколько.
  - Сами выбирайте, только чтоб к девяти были на месте. Поведу я, конечно.
  
  (4)
  
  Утро начиналось с лёгкого дождичка, но затем прилично дунул ветерок. Шелест зелени. Тёмная дымка сбежала за несколько кварталов проч. Погода, похоже, прояснилась.
  
  Бабини в салоне авто читает книгу. Звонок. Она переключает клавишу.
  
  - Да, я уже здесь.
  - И мы здесь.
  - В кустах что ли?
  - На дереве.
  - Чокнулись?
  - Пока нет. Оно повалено. Сейчас Сефар только завяжет шнурки.
  - А-а.
  - Я заодно учу его вязать рифовый узел.
  
  Бабини отключилась от связи. Через минуту из парка вышли её друзья.