Я иду в темноте. Темнота обволакивает меня отовсюду, не пропуская света для рождения движущихся теней. В темноте хорошо. Безопасно. Когда-то я боялся темноты. Я боялся теней скользящих во тьме. Боялся, что тьма материализуется и положит холодные слизкие руки мне на плечи, и я увижу ее лицо. Лицо тьмы. Я боялся остаться один во тьме неосвещенной улицы, в темной квартире, где нужно искать свечи чтобы разогнать тьму.

Я боялся темноты, но это было давно.

Теперь не боюсь. Теперь я благодарю тьму, за то, что она скрывает от меня мой собственный страх. За то, что она скрывает меня от моего страха. Если вам страшно - выключите свет и отдайтесь в объятия тьмы. Она спасет вас. Спрячет.

Я иду беззвучно. Привычка, отточенная годами. Слух ведь тоже очень полезен, тем более, во тьме. Поэтому каждый шаг звучит лишь в ударах сердца и в пульсации в висках.

Тьма необходима. Не тьма, как отсутствие света. Не тьма, как игнорирование света. А настоящая, черная, без единого проблеска. Без искры, рядом с которой можно понять безграничность и глубину тьмы. Противоположность свету, отрицание, для которого не существует ничего, кроме себя самого. Тьма, поглощающая любую попытку слабого утверждения необходимости света. Не рядом. Не где-то возле. А везде. Которую видно всегда, даже закрыв глаза. Тьма

Я не люблю день. Днем я отсыпаюсь, готовлюсь к наступающей ночи. Ночью мне нужны силы. Днем слишком много света. Яркий солнечный день всегда плох для нуждающихся в темноте. Для тех, кто предпочитает ночь. Для тех, кто хочет, чтобы ночь длилась вечно. Для тех, кто обходит стороной даже уличные фонари, не желая открываться жалким заменителям звезд.

Они не хотят солнца. Не хотят видеть даже подобных себе. Разбивают лампы. Перегрызают провода, висящие между столбами. В ярости разбивают электрощиты домов, погружая квартиры в темноту.

Они ненавидят людей за их любовь к свету. И ненавидят себя за бессилие.

Когда-то они жили привольно. Тогда еще улицы ночных городов погружались во тьму с приходом ночи. Они смело выходили на свежий, ничем не загрязненный воздух. Ночь принадлежала им. Люди прятались по домам, отвоевывая кусочки света в четырех стенах. И горе глупцу, рискнувшему высунуть свой нос за пределы домашней крепости. Они набрасывались на него с жадностью стаи голодных волков, и никто больше не видел человека. Лишь страшные рассказы бродили по углам, поучая детей.

Но потом пришли фонари. Сначала газовые, горящие синим холодным светом. И Жившие во Тьме оскалились безобразными ртами. Они рассмеялись над попыткой людей проникнуть в ночь. Они не отступали, зловонным дыханием гася трепещущие на ветру огоньки фонарей. Отстаивали свое время. И люди продолжали уходить в ночь.

Тем не менее, островки света разжигались все больше. Целые города освещались горящим газом. Свет плясал на каменных мостовых, отгоняя ночь от стен домов. Извечный страх перед темнотой уходил в прошлое, изгоняя из памяти людей ужас.

Окончательную победу над ночью принесло электричество. Дешевое, протянувшееся стальными тросами над землей, несущее спасительный свет в каждый дом. Люди перестали бояться темноты. Они забыли о тех, кто все еще живет в неосвещенных закоулках улиц. Люди победили. Так во всяком случае они думают.

Утонуть в ней. Остаться до конца, которого не будет. Погрузиться без остатка, не чувствуя ничего, кроме самой тьмы.

Не существует ничего. Ведь любое восприятие - это всего лишь отражение окружающего мира. Тьма растворяет мир, словно концентрированная кислота - кожу на пальцах. Остается только внутреннее восприятие. Души, личности, крохотного эго, но в своей бесконечности тьма поглощает душу. И это правильно. Так должно быть.

Я иду в темноте.

Живущие во Тьме не ушли. Они не вымерли в бесконечном круговороте света. Они жаждут вернуться на улицы. Они в ярости, что потеряли свое время - ведь им принадлежала половина. Они мечутся, скребут когтями по стенам, скрипят зубами при виде человека, идущего под спасительным светом, раскинувшему свои лучи вдоль ночных улиц. Они хотят вернуться.

Это не так-то просто - вернуться. Люди осторожны. Темнота вызывает беспокойство, но не более тяжкое, чем одиночество. Они не боятся темноты - в руках всегда есть верный фонарь. Они забыли. Только дети, ведомые генетической памятью, избегают темного времени. Не желают оставаться во тьме.

У каждого ребенка горит лампа во время сна. Ведь каждый просил родителей не выключать свет? Вы помните? Конечно же, помните. Это психологи придумывают разные причины. Мол, страх темноты - это важный этап взросления и так далее, и тому подобное. Взрослые не знают - они забыли, а дети помнят. И их инстинкты заставляют их жаться к свету.

Неважно, о какой тьме идет речь. Космическая тьма, тьма души, тьма разума, тьма тепла... Все это - проявления одной константы. Тьма однолика, как бы ее не называли.

Я не претендовал на звание спасителя и не претендую до сих пор. Каждый из нас выбирает свой путь еще до зачатия, если он выберет Мир. В Мире рано или поздно наша судьба напоминает о себе. Хотим мы этого или нет. Если человек ступит на выбранный путь - он будет счастлив своей жизнью. Если нет... Чувство беспокойства и внутренней неуравновешенности преследует несчастного до смерти. Ни один человек не знает, что он выбрал. Память очищается во время рождения.

Как много людей отвечали на вопрос: Счастлив ли ты ? - положительно? Не так много, я думаю. Самые несчастные лишь в последние минуты познают свою судьбу.

Я узнал раньше. Я пошел по тропе войны. Сейчас уже не знаю, почему. Тогда, до зачатия, я помнил о прошлой жизни. Тогда я знал, что делал будучи в Мире. Тогда я и выбрал.

Теперь я иду по улице, зная, что делаю.

Когда впервые после трех десятков лет жизни я встретился с Живущим во Тьме, я не позволил животному страху унести меня прочь. И мне повезло. Живущий был единственным в уголке темноте. Я убил его. Стоя над исчезающим, растворяющимся в темноте, чудовищем, я вспомнил. Я вспомнил свою дорогу и судьбу.

Вот тогда я испугался по-настоящему.

Я живу не так как другие. Я не могу нормально работать, не могу завести семью. Не знаю откуда появляются деньги на моем банковском счету и почему налоговая полиция не вышла на меня до сих пор. Кто-то держит мою жизнь, кто-то содержит меня. Я же только выполняю свое предназначение.

Счастлив ли я? Каждый раз когда, после очередной встречи, настойки прожигают кожу, очищая тело и запирая кровь, я задаю себе этот вопрос. Счастлив ли я? Не знаю... Наверное. Ведь я защищаю тех пугливых детей, которые страшными ночами прячутся под одеялом. Или нет? Может я просто замаливаю грехи, вынесенные мной из Мира в прошлый раз? Я не знаю и вряд ли узнаю когда-нибудь.

О тьме нельзя говорить как о явлении. Сущности. Тьма была всегда. Она останется всегда. Она самодостаточна. Лишь она одна реальна. Все остальное - иллюзия восприятия. Ограниченный - по определению - разум не может понять безграничность тьмы. Отсутствие внешних раздражителей (во тьме не существует понятия внешний) разрушает разум. Растворяет его. Разум должен защищаться. Ищет аргументы в пользу своего существования. Строит доводы отрицания собственной иллюзорности. Логичный разум иллюзорен, как все воспринимаемое им.

Тихо! Я слышу шорох. Все замерло, как замирает кадр фильма. Я тоже замираю. Я не спешу выдыхать. Никто, конечно же, не слышит их кроме меня. Живущие во Тьме умеют передвигаться без звука. Только животные способны услышать их. И только кошки могут их отогнать.

Я всегда пользовался этим. В моих номерах всегда были кошки. Бездомные грязные звери, пусть даже всего лишь котята, которых я подбирал на улицах в мусорных ящиках.

Если ваш кот замер, и черные круглые зрачки направлены в место где ничего нет, не спрашивайте его - на что он смотрит. И не тревожьте. Он знает свое дело. Он охраняет территорию для вас. Любите ваших питомцев, ухаживайте за ними. Они заслужили вашу любовь и уважение.

Я прислушиваюсь к полной тишине. Теперь, когда моя судьба управляет жизнью, я тоже могу услышать шорох скребущих по асфальту когтей. Я слушаю.

Нет. Показалось. Нервы.

Значит, не время. Можно продолжить прогулку до следующего пятна темноты.

Люди спят. Не все, конечно. Окна домов горят желтым светом, и рекламные плакаты зазывают ночных клиентов, но большинство, все-таки, спят. Спокойно. И в этом моя, пусть маленькая, заслуга. И те редкие гуляющие, в этот поздний час, могут спокойно проводить время вне дома тоже благодаря мне. И этому я рад.

Тьма не логична. Она абстрактна в своем совершенстве. Логические цепочки рушатся в попытках привести тьму к строго ограниченному определению.

Тьма пассивна. С ней нельзя бороться ибо она не сопротивляется. Ее нельзя победить ибо она Вечна. Ей нельзя сдаться ибо в конце все растворится в ней.

Что же делать, когда не хочется умирать?

Я иду в темноте. В Вечной темноте.

Давным-давно в изначальной тишине тьмы родился маленький форпост Света. Маленькая искра в бесконечной ночи. Источник рос, набирал силу. Момент истины наступил, и пространство взорвалось жизнью. Свет пылающего неба добрался до самых дальних уголков вселенной.

Так нас учит нас наука. Может так и было...А может...?

В начале сотворения Всесильным неба и земли, когда земля была пуста и нестройна, и Тьма над бездною, а дух Всесильного парил над водою, сказал Всесильный: Да будет Свет; и стал Свет. И увидел Всесильный Свет, что он хорош, и отделил Свет от Тьмы. И назвал Свет днем, а Тьму назвал ночью. И был вечер, и было утро: день первый.

То был прекрасный первый день.

Так нас учит древнейшая религия. Может, было так?

Я не знаю. Никто из людей не знает. Но если задуматься всего на минутку, как это произошло на самом деле, то приходишь к вопросу: А какая, собственно, разница? Никакой. Для нас - людей - никакой, я думаю.

Тысячи лет мы задаемся этим вопросом, и тысячи лет не можем найти ответ. А зачем нам ответ? Что мы будем делать ним, когда найдем его? Сотворим новый свет? Новый мир? Новую вселенную? Может быть...

Я не знаю, что породило Свет. Я не ищу ответа. Я знаю, лишь, что никакой Свет не вечен, и пытаюсь продлить его жизнь на несколько секунд... или веков. Я хочу, что бы цветок, растущий в вашем саду, не увял. Я хочу что бы мы видели звезды в ночном небе. Я хочу света. И живу во тьме.

Во тьме, породившей уродливые злые, боящиеся света, создания. О нет. Живущие во Тьме не живые существа. Они продолжение тьмы. Ее настоящий оскал.

Если кто-то сказал вам что тьма пассивна, не верьте ему. Каждая власть защищает себя. А тьма обладает абсолютной властью. Поэтому она борется. Она борется за потерянные когда-то владения. Но на ее пути стою я. А после моего ухода придет кто-то другой, а после него еще кто-то...

Так мы защищаемся. Для Света во Тьме.

Это происходит сейчас.

Я уже давно вышел за пределы города. Я вышел из защищенной территории. Я знаю цену этого поступка. Я чувствую...

Они кружат вокруг. Воздух дрожит от высокого голодного воя. Трава, потревоженная во время их материализации, колышется, но тут же успокаивается - они исчезают. А я стою во тьме.

Тут не помогут пистолеты. Не помогут мечи. Ничто материальное не может повредить Живущим во Тьме. Но у меня есть кое-что получше оружия. Удобная рукоять лежит в моей ладони. Всего лишь рукоять.

Но я стою во тьме. Я жду.

В пяти метрах справа глаза ловят движение. Черная тень появляется всего на мгновенье, но этого достаточно. Сломанная ветка куста медленно падает на землю. Треск звучит как выстрел в тишине.

Они осторожны.

Я стою. Я готов к бою.

Кожа на затылке холодеет от зловонного мерзкого дыхания. Поворачиваться бесполезно. Мертвенный холод тут же пропадает. Я бы не успел.

Поэтому я просто стою, пока Живущие во Тьме кружат, как акулы перед атакой.

Они уже ближе. Пора.

Движением пальца я активирую рукоять. Тонкая как паутина, и светлая как спираль лампы нить выплывает из рукояти. Появляется ощущение тяжести. Кто сказал, что свет не имеет веса? Те крохи, что падают на нас днем, действительно очень легки, но концентрация света вокруг прямой полутораметровой нити довольно заметно оттягивает руку. Я беру импровизированный в обе ладони.

Я знаю что оружие Света похоже на всем знакомый меч Джидая, но что поделать, если любое оружие, созданное для близкого боя, выглядит одинаково.

На до мной, в небе, расступились тучи, образовав ровный круг чистого пространства, позволяя ярким жемчужинам звезд видеть происходящее внизу. Может это смешно, но мне всегда становилось легче, когда я знал что там, с высоты, за мной присматривают.

Я стою вот тьме. Я готов к удару.

Острые, словно бритвы, когти задевают куртку. Кожа даже не скрипит от этого. Она рвется беззвучно. Еще немного, еще чуть-чуть... Так поется в песне. Только бой не будет последним. Для этих тварей, по крайней мере.

Чернота и холод.

Я бью. Без замаха. Сила удара мне не нужна. Главное попасть.

Утробный рев улетает прочь. Я попал. Не убил, но попал.

И снова текут долгие секунды ожидания.

Это игра. Вечная игра без правил. Она началась сразу после слов: Да будет Свет и не закончится никогда. Потому что никогда не прозвучат слова: Да будет Тьма. Я знаю.

Так что же делать, когда не хочется умирать?

Разум мечется в попытках выиграть время. Но разум иллюзорен и ограничен, и не может найти ответа на вопрос.

Неужели Тьма непобедима? Неужели все сущее растворится во тьме? Разум не знает. Но разум стремится победить бесконечность.

Поэтому я создал вас. Я не надеюсь на единоличную победу. Я смог дать вам все, что имею сам. Я даю вам время развиться. Я даю вам время жить и учиться. Искать и находить.

Я верю, что когда-нибудь вы найдете способ победить Тьму.

Я знаю. Я верю в вас.

Я стою во тьме.

Снова размытое движение на границе видимости. И снова удар.

Но промах. И только мой.

Кровь тонким ручьем стекает в рукав. Я не чувствую боли. Время боли еще не настало. Она придет потом.

И снова едва заметный шорох сзади.

На сей раз мне повезло больше, и я снова попал.

Несколько секунд я продолжал крутиться волчком, получая очередные порезы и огрызаясь Светом. А потом они навалились всей кучей. Я нарвался на большую свору.

Кто же на кого охотится?

Теперь я понимаю...Но продолжаю делать свою работу. И я умею делать ее очень хорошо.

Мой крик смешался с яростным ревом раненых чудовищ, их глаза горели не тусклее моего оружия. Я получал больше ударов, чем успевал нанести. Мое тело покрывалось красными, блестящими в свете звезд, отметинами. Я уже не видел скольких тьма забрала к себе и сколько стали на место павших.

Я борюсь во тьме.

Я чувствую, что слабею. Движения замедляются и рукоять в руках становится тяжелее. Мои руки продолжают борьбу, в то время как ноги подгибаются, и колени принимают на себя удар земли. Глаза закрываются, но я не разжимаю ладони.

Я продолжаю свою работу.

Я верю, что когда-нибудь вы найдете способ победить Тьму.

Я знаю. Я верю в вас.

Солнце стояло высоко. Высокая трава шелестела, слушая рассказы по летнему теплого ветра. Кузнечики стрекотали, и соловьи воспевали свою любовь. Здесь, в месте, до которого город еще не добрался, природа жила своей летней жизнью. Неудивительно, что это место было излюбленным местом для выезжающих на выходной жителей города.

Неудивительно, что двое мальчишек-братьев не остались сидеть возле приготавливаемого стола. Они, как настоящие мальчишки, предпочитали проводить время более активно.

Младший из них, прячась от брата, полз в высокой траве, пока случайно его взгляд не остановился на предмете, очень похожим на очень большой перочинный нож. Пальцы замерли в нескольких сантиметрах от предмета - он рассматривал. Нож - мальчик решил, что это все-таки нож - был красив. Изящный, с круглым изголовком на одном конце и с выступом на другом, он блестел, купаясь в ярком свете полудня.

На изголовке был вырезан кружок с расходящимися от него линиями. Мальчик понял, что это значит - он сам так рисовал солнце. Посередине выгравированного кружка переливаясь тысячами огней горел прозрачный камень. Такой же, как у мамы на кольце, только больше и красивее.

Мальчик подумал о том, что спрячет нож и не покажет никому. Иначе найденный предмет заберут.

Пальцы проснулись ото сна, и маленькая ладошка обхватила рукоять ножа.

В тот же момент мальчик понял, зачем он живет.