Все знают, что Действительность бесконечно разнообразна в своих проявлениях. Почему она такая? Благодаря каким факторам существует разнообразие? Можно задать массу вопросов, касающихся затронутой области Действительности. Это одна из сторон мировоззрения, наиболее важная для человечества в условиях лавинообразного нарастания новых, качественных образований Действительности, зависящих от воли человека. Попытаемся ответить на поставленные вопросы.
  
   Во-первых, есть популярный в философии закон, часто цитируемый и в повседневности, который говорит о переходе количественных изменений в качественные. Он прямо указывает на причину возникновения новых качественных проявлений.
  Есть и ответ на то, когда следует ожидать существенных качественных изменений: при достижении некоторой меры взаимодействующих сторон, когда в чём-то у них происходит совпадение. Тогда новое качество возникает скачком, обнаруживается эффект "ключа и замка".
  В самом деле, совпадение ключа с замком зависит от величины бородок и, в принципе, может приводить к гигантским изменениям в Действительности. Эффект совпадения играет огромную роль в химии живой клетки. И даже в том случае, когда у граждан имеется страстное желание приобрести, скажем, автомобиль и количество денег в кармане гражданина, наконец, совпадает со стоимостью предполагаемой покупки и гражданин скачком становится автолюбителем.
  
  Во - вторых. В выше приведённом случае с замком ещё один фактор, помимо количественного, размерного, влияет на эффект "ключа и замка" - это форма бородок. Для описания формы нужны множественные характеристики.
  В принципе множественные, цифровые характеристики в состоянии описать любые проявления Действительности, что, например, наглядно видно в компьютерной технике. Но здесь тяжело говорить о количественной мере и законе перехода количественных изменений в качественные, хотя меры и присутствуют. В цифровом описании количество отражает объём информации, цифровых характеристик в битах и одинаковое её количество может представлять совершенно разные вещи: например, различную графику, звуки, цвета. Здесь решающим будет ОРГАНИЗАЦИЯ цифровой информации.
  Компьютер, с его внутренними процессами, для восприятия простым смертным довольно абстрактная вещь. Есть более знакомые примеры, обладающие аналогичным свойством: это то, что Вы держите перед глазами. Оно состоит из набора букв, ограниченных разнообразием в 33 буквы русского алфавита. Из кучи букв, имеющихся в статье, не меняя их количества, можно сотворить другую статью, качественно отличающуюся от исходной как небо от земли. Изменение какого количества, чего в этом повинно? Очевидно, в этом будет повинна другая ОРГАНИЗАЦИЯ букв.
  В приведённых примерах присутствует творение человека. Может оно по принципам возникновения нового отличается от естественных причин? Рассмотрим иные примеры.
  Возьмем химический элемент углерод. Из него может образовываться графит или алмаз. Свойства их разительно отличаются. О каком количественном изменении здесь может идти речь, если в двух кусках разных веществ химические элементы одинаковые, масса того и другого вещества одна и та же, количество атомов одинаковое?
  Почему свойства графита и алмаза так отличаются, установлено посредством структурного рентгеновского анализа. Оказывается всё дело в различном взаимном расположении одних и тех же атомов, которое получается во время образования веществ.
  Какой количественной величиной можно оценить взаимное пространственное расположение? Можно ли в этом примере, хотя бы умозрительно, сказать какое расположение в пространстве больше, какое меньше по величине, с каким эталоном сравнивать расположение атомов для его измерения, чтобы привязать разительное изменение качества к закону перехода количества в качество?
  Пространственное расположение атомов можно описать, представить "системой" количественных величин, как в примере с компьютерной техникой. Только определенное их "сочетание" в системе будет соответствовать тому или иному расположению атомов и направлению сил их взаимосвязи, определяющим свойства образования. Значит дело не в количестве как таковом, а системе "взаимосвязанных" количественных величин, представляющих ОРГАНИЗАЦИЮ атомов углерода в пространстве.
   Еще пример. Установлено, что все разнообразие наследственных признаков в живых организмах определяется набором и последовательностью расположения четырех азотистых оснований в молекуле ДНК (это аденин, гуанин, тимин, цитозин). Как количественно определить величины разных последовательностей из, хотя бы, четырех азотистых оснований, чтобы сказать - вот здесь последовательность количественно изменилась, стала больше или меньше, и по этому изменилось качество? Описать последовательность можно. В этом примере так же, наряду с количественными величинами, есть что то, что влияет на качество. В целом это можно опять назвать ОРГАНИЗАЦИЕЙ.
   Аналогичные примеры можно взять и из общественной жизни, которая является наиболее сложной в окружающей действительности. Изменения в конституции, законодательстве приводят к изменению в свойствах общества, переходу в новое качество.
  Как количественно измерить содержание конституции? Количеством букв, листов, параграфов, статей? И здесь дело в ОРГАНИЗАЦИИ смыслового содержания документа.
  Отметим, что диалектика не в явной форме, не в форме закона затрагивает ещё один путь возникновения существенных качественных проявлений. Это происходит при объединении взаимосвязями в целое нескольких объектов или разъединении целого на части с разрушением существовавших взаимосвязей. А это есть изменение в ОРГАНИЗАЦИИ объектов. Здесь также видно, что дело не только в объединении, но и в том, КАК! Это отлично знают конструктора в различных областях техники, ученые.
  Термин ОРГАНИЗАЦИЯ определяет взаимное отношение частей материальных образований в пространстве и времени. Основным является структура, отражающая расположение частей в пространстве, их последовательность, число, иерархию, а также количественные меры частей. Через это организация связана с законом перехода количественных изменений в качественные.
  Сказанное относится к статической стороне структуры. Но она может отражать и динамику: относительные перемещения частей, их последовательность, скоростные характеристики.
  
  В - третьих, основой организации и качественного разнообразия Действительности является еще одна сторона Действительности - дискретность во всех её проявлениях.
  То, что Действительность дискретна, следует из её единства с явлениями взаимодействий. В самом деле, в Действительности взаимодействия играют глобальную роль: всё ее существование основано на взаимодействиях, образно говоря, благодаря им она живёт. Все природные и искусственные объекты и явления - итог разного рода взаимодействий: от физических до социальных.
  Взаимодействия возможны только, как минимум, между двумя объектами. По отношению к одному объекту эта категория теряет смысл.
  Таким образом, что находится в сфере взаимодействий - существует структурировано, то-есть дискретно.
  Но, если все существующее в Действительности взаимодействует, то вся Действительность дискретна.
  Именно благодаря дискретности возможно явление организации. В непрерывности она не мыслима. На дискретности, благодаря узорам расположения и связей различных дискретных частей в пространстве возникла, и будет усложняться организация Действительности в целом, множиться разнообразие ее конкретных организационных проявлений.
  Организации в диалектическом материализме придается второстепенное значение. В справочниках по философии это даже не философская категория, а просто понятие и это не справедливо. Здесь можно сослаться на то, какое большое значение придавал ей А. А. Богданов, выдвинувший идею о создании целой науки об общих законах организации - тектологии.
  Раскрытие связи организованной материи с ее конкретными свойствами, качеством представляет архисложную, грандиозную задачу, решению которой посвящена вся наука и техника. Окончательное решение этой задачи в абсолютном смысле, видимо, никогда не будет получено. Но на этом пути имеются большие достижения: это машиностроение, приборостроение, электроника, химия, генная инженерия и так далее.
  
  Подводя итог всем проведённым рассуждениям, можно сделать вывод, что причиной качественного разнообразия Действительности является организация материи на основе дискретности её проявлений.
   При этом закон перехода количественных изменений в качественные является частностью в организации материи. В образовании новых качеств так же большое значение имеет совпадение мер или структур при взаимодействиях, приводящих к изменению качеств скачком - эффект "ключа и замка".