 Николай тяжело храпел, его супруга лежавшая рядом, периодически просыпалась от этого звука и вновь пыталась заснуть. Будильник сработал в 7 часов. Рука Коли потянулась его выключать, но Наташа помешала и стала рассталкивать его. В ответ на это послышался тихий сонный мат. Женщина толкнула детину в бок своими молодыми и довольно сильными ногами. Екнувшись с кровати, наш супермен открыл глаза. Почесав, затылок которым он ударился о пол, он поднялся и пошел приводить себя в порядок. Вскоре он был в надлежащем виде. Сьев завтрак и поцеловав жену, а так же пообещав ей что вернется трезвым сегодня, он вышел из квартиры. Спустившись на лифте, несмотря на то что жил всего лишь на 3м этаже, и выйдя на улицу, Коля быстрыми шагами стал прокладывать путь на работу. На дворе стоял март месяц, а он в Питере можно сказать, что зимний. Дорога проходила мимо небольшого магазинчика, в который Коля ,по привычке, зашел. Подойдя к кассе он сунул руку в карман джинс и достал оттуда мятые купюры. Его надежды оправдались и денег на популярный тонизирующий напиток "Ягуар" у него хватило. Он выпил у ларька свою "джаггу", бросил пустую банку и неспеша пошел на автобусную остановку. Автобус подошел меньше чем через 5 минут, но был набит до отказа. Пассажиры чуть не вываливались из открытых дверей. Коля, вместе с еще парой страдальцев подобных ему запрыгнул внутрь и сумел протолкаться вглубь салона. Внизу на сиденье перед нашим современным мачо сидела пожилая женщина в старой потрепаной одежде, очках и авоськой на коленях. Ее взгляд пипил нашего героя. Николаю в таких случаях всегда становлось не по себе. "Старая карга прется куда то с утра пораньше, еще и меня из себя выводит", - подумал он.
   Местом работы Николая являлся магазин подержанных запчастей иномарок или запчастей подержаных иномарок, не знаю как правильней. Там он был главным толкачем, или как сейчас говорят старшим администратором. Рабочий день не задался с самого начала. По телефону поступил заказ на литые диски, а складского работника еще не было на месте, и не было возможности выяснить их наличие. Ответив, что диски у них есть Коля договрился с мистером Н, зачем запоминать имя какого-то чмо, что тот может забрать их в магазине после 14 часов.
   Человека, заведавшего складом звали Один. Ему было 24 года, и несмотря на то, что был наполовину армяном, говорил на русском без акцента и все прекрасно понимал, спасибо его русской маме. Было 11:30, когда он появился. Коля, в мозгу сложивший к этому времени все маты, натянул улыбку и поприветствовал коллегу рукопожатием и положенным "Привет". Надо отметить, что им было о чем поговорить и они часто беседовали вместе за пивом у магазина во время обеденного перерыва. Этот день не стал исключением. При разговоре выяснилось, что клиент к ним приедет зря. Надо было срочно что-то делать, вернее придумать какую-нибудь отмазу для того лоха. Сошлись мужики на том, что при осмотре на складе они обнаружили заводской брак, и диски были отправлены взад (то бишь в Китай, где находился конвейер, их наклепавший). Они вернулись на свои места и занялись своими прямыми обязанностями. Через 8 минут поступил звонок, от некоего крутого дядьки, который хотел сменить фары на своем корыте за 200000 зеленых. Николай уже свыкся с мыслью о том, что в мире живут дебилы, готовые отдать за пару фар больше, чем он зарабатывает за месяц. Клиент, заказавший диски подъехал в назначенное время, как раз после окончания партии в Heroes нашего героя. Заранее заготовленную лапшу, Николай аккуратно повесил на уши покупателя. "Лох не повелся", спустил всех собак на работников магазина и ,сказав что больше туда не придет, хлопнул дверью. Под конец дня поступила еще пара звонков, и разбирательства по ним были отложены на следующий день.
   С испорченным настроением супермен пошел домой пешком, собирая по пути все торговые точки, где продавалось пиво. В последнем магазинчике, в том что утром покупал "Ягуар", он купил 2 "Киндера" своим двум детям сыну и дочке, видно пытаясь этим загладить вину перед женой и показать, что он не такой уж плохой отец.
   Наташа услышала звонок в дверь, она оставила детей в гостиной и пошла открывать дверь. Перед ее взглядом пристал потрепанный мужчина с кислой миной на лице, от которого несло спиртягой. Улыбка на ее лице сменилась на раздражение так быстро, что Коля не успел заметить, того что она вообще первоначально была рада его приходу. Детина вошел в дом и стал вести себя как нив чем не бывало, ну и как обычно получил нагоняй от жены. Перепалка переросла в ссору, но как обычно утихла меньше чем через пару часов.
   Поужинав и поиграв в менеджер, супруги отправились уложили детей спать и отправились в будуар... Так в их семье шли дни, недели, месяцы...
   Однажды вечером к ним зашел их общий друг Леша. Такое бывало не редко, не часто, а где-то раз в неделю. Они втроем пили вино на кухне и разговаривали. Тут Наташа посмотрела в окно, в которое были видны жилые дома, такие как и их дом, "разбомбленный" хулиганами детский садик и вдалеке из-за длинных девятиэтажек возвышались новостройки, и сказала: "Это болото, и я чувствую что никогда отсюда не выберусь". Леша сочувственно кивнул, Николай погасил сигарету и ушел в комнату, он конечно тоже понимал ее слова на собственной шкуре.