 - Успокоилась? - в ответ кивнула головой.
   - Говорить можешь? - всхлипнув, полушепотом ответила Ивану - Да.
   - Рассказывай.
   - Варвара Ивановна приходила узнать, как мне работается.
   - Когда?
   - Через неделю или две как я устроилась.
   - И что из этого?
   - Попросила Женьке бланки накладных с печатями дать. Сказала Женьке доверять можно он родственник и вы ругаться не будете потому что добрый.
   У Ивана от негодования зашумело в голове, как жена могла за спиной, да ещё пацана поощрила своим поступком вместо того чтобы пресечь обман, но он сдержался.
   - Рассказывай дальше.
   - Дала ему два бланка...
   - Зачем нужны сказала?
   - Чего-то нужно было в магазине продать.
   - Подожди, а печать ты где взяла, она же в сейфе.
   - Подошла с пачкой бланков к секретарю, она как раз на документы ставила, хотела попросить. Её позвали в отдел сбыта, ждала, ждала не идёт, ну и проштамповала сама...
   - Ты говоришь, Женьке два бланка дала, а остальные где?
   - Несколько раз приходил по несколько штук брал, а потом все забрал, сказал чего каждый раз бегать.
   - Понимаешь, чего ты натворила?
   - Варвара Ивановна сказала...
   - Ты где и с кем работаешь! - взорвался Иван - По одной только бумажке можно своровать на бешеную сумму...
   - Я тоже сначала испугалась, когда пропали машина потом катер с товаром, но вы их нашли, значит был не Женька и успокоилась.
   - Вот тебе и картина маслом - присвистнул один из друзей.
   - Крепко обложили тебя Иваныч - добавил другой - Как ещё по миру голым не пустили. Скажи им спасибо за это с поклоном.
   - Хватит вам ерничать - рассердился Иван и повернувшись к ревущей бухгалтерше возмущённо добавил - У тебя что голова совсем пустая, не одной извилины нет? - в ответ она опять включила сирену.
   Голова кругом идёт. Что делать? - сокрушенно выдавил из себя Иван - Прямо гнездо родственничков. Племяннички, невесты, дядюшки, жёнушки, секретарша ушами хлопает по печати и ещё неизвестно что и где проявится.
   - Что делать, что делать? Это ревущее создание ключевая свидетельница, исчезнуть ей надо.
   - Ты хоть понимаешь, что они с тобой могут сделать? - обратился второй к девице - Жить хочешь? Тогда никому ни слова не говори о нашем разговоре, на звонки телефонные не отвечай, дверь никому не открывай, уезжай туда, где никто тебя не знает. Как тебе жить дальше, потом скажем. Жди. До этого носа не высовывай. Ты всё поняла или повторить? Сейчас иди домой и оттуда сразу захватив необходимое исчезай. Пока они не в курсе проскочишь. Выполни всё, что сказал в точности, от этого зависит твоя жизнь. Всё иди.
   - Ну что Ванюша! Гнездо мы тебе нашли, с знакомыми поговорим чтобы о стриженных позаботились, с остальным разберешься сам. С женой ты, конечно, попал и крепко попал, тут даже советом не помочь, сам решай.
  
  11
   Легко сказать разобраться с женой. Эти открывшиеся обстоятельства он воспринимал как очередное предательство, безжалостно опустошающее всего внутри. Навалившаяся опустошенность и не желание чего-либо делать, свирепой кинжальной болью пронизывало сознание, и яркие картины прошлого вставали перед мысленным взором.
   Когда Иван был студентом ВУЗа, был уже женат и имел сынишку возрастом два с половиной годика. Жену пристроил в детский садик воспитателем, заниматься домом и ребёнком, сам, как и положено нормальному мужику параллельно с учёбой добывал средства для обеспечения семьи. Чего только не приходилось делать. Устроился работать грузчиком на постоянной основе, сутки через трое суток грузил якорные цепи, работал кочегаром в городской больнице, перелопачивая уголь и шлак, работал сторожем, еще успевал в промежутках с ребятами такими же студентами разгружать аккордно вагоны и всё одновременно с учёбой. Стипендия маленькая, у жены зарплата одно название, помогать было не кому, вот и крутился, как мог. Сам удивлялся, как успевал управляться.
   После первого курса направили его в стройотряд, место назначения город Алдан, находящийся в Якутии. Назначили заместителем командира отряда и направили туда раньше всех квартирьером. По слухам многие в стройотрядах солидно зарабатывали. Иван расслабиться себе не давал, крутился на двух должностях заместителем и вместе со всеми грыз вечную мерзлоту, да еще уговорил командира взять с собой жену поваром, в надежде много заработать. Очень многое нужно было покупать и мебель новую и одеться и за кооперативную квартиру платить.
   Лето в Алдане выдалось очень жаркое. Город находится между сопок, нет даже лёгкого ветерка, солнце жарит будто грузом на тебя наваливается, всё прокалилось при этой температуре около сорока, деваться некуда, а ещё и работать надо. Смотрим бурёнка стоит на двух колёсах, сбоку написано волшебное слово ПИВО, местные в очереди топчутся, некоторые уже пьют похваливают. С ребятами пристроились к очереди, томимся в ожидании, с нас как с оплывающих свечек капает, того и гляди клювы как у птенцов раскроются. Пока стояли, обратил внимание, что после выпитого пива кружки остаются того же темно коричневого цвета. - Кружки что ли такие? - Пригляделся, нет после мытья прозрачные... Может сорт пива неизвестный, местные пьют причмокивая, похваливают. Пока топтались в очереди, у каждого потребность возрастала и выражалась во всё растущем количестве желанных кружек. Иван взял три кружки. Отошел в сторону приготовившись смаковать, однако не смог осилить половины кружки этого теплого пойла, приглядевшись к очереди, обратил внимание на прилично выглядевшего мужчину и отдал ему оставшиеся. Тот с жадностью припал к ней, поглощая с восторгом эту жидкость. Дааа. Похоже, местные лучшего не пробовали - подумал Иван.
   - Студенты? - спросил, отдуваясь, мужичок.
   - Да. Ошибиться трудно, форма разрисована.
   - Это точно. У нас тут в конторе работёнка есть. Подработать хотите.
   - Какая работа?
   - Забор поставить, метров сто.
   - Говори куда, завтра подойду.
   На следующий день Иван был на месте и осматривал фронт работ.
   - Материала нет.
   - Если договоримся завтра будет.
   - Нужен ещё инструмент кирки, ломы, лопаты с этой мерзлотой повозишься и обязательно мотопилу.
   - Все завтра будет на месте, только надо быстренько недельки за три сделать.
   - Сколько выплатите.
   Услышав сумму, Иван охнул внутри и невозмутимо сказал - Договорились, постараемся быстрее сделать. Только деньги сразу после завершения работы, наличными. Нам ждать некогда.
   - Договорились. На следующий день после окончания получите.
   - Тут вроде одна территория чего делите?
   - Организации разные, поэтому отгораживаем.
   - Завтра после своей работы придём, не забудь про инструмент и материал.
   - Не переживай завтра будет на месте.
   В течении недели после основной работы долбили мерзлоту, подготавливая ямы для столбов, делали поглубже чтобы стояли намертво. В выходные у нас был полный рабочий день от рассвета до заката, поэтому сначала установили столбы, спрессовав грунт изготовленной из бревна трамбовкой, пришили к ним перекладины, потом набросились на них пришивать обрезные доски. Доски укладывали пачками и одним движением обрезали в размер мотопилой, поэтому забор рос очень быстро, только успевай пришивать. Закончили в воскресение вечером Разглядывая новенький забор, довольные своим делом удивлялись, что так быстро справились.
   На следующий день заказчик забора встретил Ивана с радостным восторгом.
   - Молодцы ребята! Ушли было пусто, а пришли после выходных стоит новенький полностью готовый. Удивили!
   - Мы сюда не спать приехали!
   - Деньги уж извини, только завтра, не ожидали такой скорости от вас.
   Оказавшаяся доля на руках каждого из заработанной ими суммы, была просто огромной, нам крупно повезло с этой работой, радостные решили отметить это событие в местном ресторане "Алдан". Это было двухэтажное деревянное здание похожее на показанные в фильмах зарубежные салУны, только огромный зал со столиками находился на втором этаже. Всё пребывание в ресторане запомнилось врезавшимся в память только одним случаем. Про силушку Ивана братья студенты, конечно знали, оказывается слухи о ней разошлись и среди местного населения, поэтому подошедшие местные ребята, а потом подключились и те с которыми был он, восторженными, полупьяными криками призывали побороться на руках с местным силачом. Парень оказался частным золотодобытчиком, вдвоём с товарищем искавшим золотую удачу на просторах Якутии, на вид мускулистый, очень крепко сбитый, с шеей как у быка. Под ободряющие крики болельщиков, собравшихся вокруг стола со всего ресторана, Иван немного подержал руку соперника, сдерживая бешеный напор и оценив возможности, плавно в одно движение положил его руку. От неожиданной развязки в ресторане повисла тишина.
   В глазах парня отразились не злость, не агрессия, не обида, а поселилась необъятная, вселенская душевная боль! Душевную боль этого парня запомнил на всю жизнь, надо было тогда поддаться. Он уехал, а парень остался там и живет с этой травмой побеждённого всю жизнь. Много раз возникала такая же ситуация, настаивали, подзуживали побороться, но Иван вспоминая глаза того парня наотрез отказывался...
   Наличие денег и более дешевых продуктов, тогда цены в районах севера были всегда ниже, чем по всей стране, привело к мысли приобрести нужное и отправить домой. Так и сделал, купил тушенки говяжьей и свиной, завтрак туриста говяжий, тогда он немногим отличался от тушенки, сгущённого молока простого и с кофе, обыкновенной почтой наполнив по две большие, стандартные посылки каждого наименования, отправил домой. Прилетев на родину, сам получил их на почте. Тогда мы были втянуты в забавную игру, у всех всё было в холодильниках, но это нужно было доставать. У Ивана на игры времени не было, поэтому приобретенное дало возможность более полутора лет не беспокоится об этих наименованиях.
   Наличие денег не давало покоя и жене Ивана. Постоянное зудение о подарках родне привело к перемещению всей суммы к обеспокоенному добрыми намерениями субъекту. - Какая разница, всё в один котёл - думал Иван. - Пообедав в стройотрядовской столовой Иван зашел на кухню, где жена трудилась поваром, чтобы отдать ей деньги. - Возьми, только советуйся перед покупками. - Она молча сунула кошелёк в карман халата. В этот момент в раздаточное окно заглянул командир отряда, немного задержавшийся на обед.
   - Варвара Ивановна давайте я пообедаю.
   - Сейчас принесу. - Блин! Ему ничего не осталось! - Лихорадочно, торопясь, как на пожар начала соскабливать с тарелок недоеденное студентами формируя второе блюдо. Иван и окружающие девчонки оцепенели от увиденной картины. Она продолжала не замечая ни нас, не нашего состояния, показывая действиями, что подобное она проделывала не один раз и заученные движения подтверждали это.
   - Ты что делаешь? Соображаешь? У тебя люди свиньи? Ты и дома нас так кормишь? - выдал возмущённую тираду Иван.
   - А что делать? Кончилось всё.
   - Иди, извинись за то что не оставила и предложи какие-нибудь консервы.
   Этим конфликт окончился, оставив на всю жизнь отпечаток, заставляя иногда напрягаться при подаче женушкой блюда на стол.
   продолжение следует...