Ночной город... Свежий ветер обдувает мое лицо... Боже, я бы так стоял всю жизнь, глядя в эту ночь... Я уже порядком пьян, но еще пока отдаю себе отчет о том, что происходит вокруг... С одной лишь разницей - сейчас проще относиться ко многим вещам... И в данный момент это хорошо...
  
  Краем глаза замечаю, как под действием ветра створка окна начинает закрываться - придерживаю ее рукой. Немного отвлекаюсь от ночи и ночного города, слышу позади шум голосов, музыку, шаги за спиной. Нет, я не жду, что кто-нибудь сейчас подойдет, встанет рядом и скажет что-нибудь приятное на волне всеобщего позитива, или чья-нибудь небольшая ручка скользнет по моему плечу, спине... Было бы приятно - честное слово, - но сейчас мне это не нужно, поэтому спасибо всем, что идете мимо - мне просто хорошо одному вдыхать эту ночь. Я, кажется, первый раз в жизни понимаю, что означают слова "время остановилось".
  
  Подо мной двойными пятнами яркого света проезжают машины, расходятся по домам люди. Сверху мелкими каплями опускается осенний дождь... Влага как бы висит в воздухе, придавая городу несколько сказочный вид - кажется, будто все вокруг сделано из зеркал, которые отражают и отражают, и отражают...
  
  Я нехотя оборачиваюсь на шум, в котором еле-еле различаю до боли знакомый голос... Все правильно, я не ошибся. Но и эта компания весело проходит мимо, раскачиваясь, заворачивает в кабинет общего веселья. Хорошо.
  
  Cбрасываю оцепенение, и закрываю окно. Город красив, но больше мне на него смотреть не хочется... внутри холодным свинцом разливается какое-то невнятное, неприятное чувство. Я уже собираюсь надеть маску радости и вернуться туда, откуда на мгновение сбежал, но в последний момент прохожу мимо приоткрытой двери, краем глаза замечая не очень-то приятную мне картину, от которой свинец внутри как-то нехорошо нагрелся.
  
  Правда, сейчас я легко это переношу - не знаю, то ли большое количество выпитого, то ли отрезвляющий свежий воздух ночи действует... Мне приятно думать, что воздух, - я не чувствую "плевать на всё", а ощущаю, что "я, все-таки, есть"... приятно.
  
  Не замечаю, как выворачиваю с этажа на лестницу и медленно начинаю подниматься вверх. Там немного этажей осталось, так что путешествие не будет долгиим. Да и интересным его тоже вряд ли можно будет назвать - несколько этажей, покинутых людьми уже несколько часов назад. Незаметно для себя, я останавливаюсь и сажусь на ступеньки. "Вот самое время сейчас закурить", - приходит в голову мысль... жаль только, что я не курю. Да и посиделки на лестнице - не причина начинать.
  
  Я опускаю голову на сложенные на коленях руки... слышу далекий шум голосов и невнятный рокот музыки. И мне становится противно. От всего, что происходит, как происходит, где происходит и с кем происходит. Я ненавижу себя, сидящего здесь, но, тем не менее, принадлежащего этому бедламу... да и, пожалуй, больше-то я никого и не ненавижу. Каждый выбирает для себя и за себя - что тут поделаешь? Надо и мне хоть что-то выбрать... хоть на сегодня.
  
  Встаю, с усилием надеваю маску, за которую себя ненавижу, и, неспеша, с видом задержавшегося в туалете, возвращаюсь. Собственно, ничего страшного-то и не происходит... даже предрассудительным это назвать можно с огромной натяжкой... просто мне это не нравится, мне это неприятно.
  
  Невозмутимо достаю свою куртку, упаковываю остатки рабочей деятельности, делаю всем "до понедельника", и несколько слишком поспешно, не оглядываясь, выхожу из кабинета. Пусть все идет, как идет- я тут лишний сейчас... и пусть это чувствую только я - о, да, я умею маскироваться под "своего" - дальнейшее мое участие тут никому не нужно... а, главное, оно не нужно мне.
  
  В корридоре сталкиваюсь с тем, кого хотел бы меньше всего сейчас видеть. Завязывается разговор, - как и положено, - ни о чем. Я не замечаю течения времени - я включаю автопилот и отключаю сознание... почти. Но этого "почти" хватает на то, чтобы увидеть то, что приводит меня в легкий трепет, рассасывает свинец, успевший заполнить собой довольно большую часть моего существа...
   Я прощаюсь с предпоследним человеком на сегодня - тем, кого я не хотел встречать, - и выхожу в темноту корридора, ведущего на улицу... и чья-то небольшая ручка скользит по моему плечу, спине... и сейчас мне это очень нужно... а несколько мгновений спустя меня приветствует ночной город, чьи огни, размазанные туманом дождя, так мягко и немного таинственно освещают деревья, стены домов и тротуар, по которому неспеша, вместе с немногоми случайными прохожими, иду и я, чему-то улыбаясь...