Чуден Тирасполь при теплой погоде, а особенно он чуден тихим сентябрьским вечером. Словами невозможно передать аромат и упоительную прохладу, наступающую после жаркого дня - лишь можно сравнить этот букет с букетом молдавского же "Каберне".
  Двухгодичник лейтенант - прошлогодний выпускник политеха, а теперь командир танкового взвода 356-й танкового полка 59-ой гвардейской мотострелковой Краматорской Краснознаменной орденов Суворова и Богдана Хмельницкого дивизии 14-й гвардейской общевойсковой арми ОДВО пребывал со своим взводом в карауле. Выглядел лейтенант - зашибись: весь от новых хромовых до блеска начищенных сапог до лихо сдвинутой на затылок фуражки (и между прочим в черных солнцезащитных очках с импортным лейблом, за которые он выложил на одесском Привозе, не много и не мало, а сумму в 25 рублей!) и поскрипывающей портупеи с кобурой, в которой был вороненый ПМ - ну франт, да и только! Шел уже второй (последний) год службы.
  Тирасполь, куда его перевели из Одессы (где на него было даже заведено уголовное дело неугомонными следоками Военной Прокуратуры), показался ему раем, что, впрочем, не удивительно: в семидесятые годы Молдавия по сравнению со средней полосой России жила гораздо обеспеченнее: ассортимент в магазинах побогаче, девушки одеты поярче и получше. Офицерское общежитие расположено в городе, до службы ходу 15 минут, но тут же не Одесса - это Тирасполь, тут никто на службу не бегает, выходят заранее и идут не спеша. Спросите: "почему"? Все очень просто: на этом пятнадцатиминутном отрезке пути стояли небольшие ларьки, в которых продавалось молодое вино: бабулька за 50 копеек наливала вам поллитровую пивную кружку вина и давала моченое яблоко. Кратчайший путь на службу насчитывал шесть таких точек и назывался "малым кругом" - испытание вполне по плечу любому офицеру. Был еще и "большой круг" - пятнадцать точек, вот это уже серьезно! На спор, конечно, пытались одолеть, но достоверных случаев прохождения "большого круга" никто припомнить не мог. И, если бы лейтенант не видел Одессы, а сразу попал в Тирасполь, то остался бы он служить в армии на 25 лет.
  И так наш лейтенант, выйдя на крыльцо из пропахшей кирзой караулки, полной грудью вдохнул эту живительную смесь "марочного" воздуха - пары глотков хватило, чтобы стряхнуть с себя сонную одурь. "Эх, блин, красота!" - подумал лейтенант, закурил "Родопи" и отправился, извините за излишний натурализм, отлить - выпитое молодое вино требовало выхода. Он обогнул здание караулки и целеустремленным шагом направился к туалету. Около задней стены сортира собралась небольшая толпа - вся бодроствующая смена немаленького дивизинного караула, видимо там что-то происходило.
  - Товарищи, бойцы! Чё за херня?
  - Тащлейтенант! Крыса.
  - Ну и хрен с ней.
  - Тащлейтенант! Гляньте, какая большая...
  Но лейтенанту было еще не до размеров окружающего его животного мира, он стремительно зашел в туалет, откуда и вышел спустя пару минут в настроении более благодушном и расположенным к общению и подошел к толпившимся солдатам. Не менее десятка доблестных воинов собрались вокруг огромной кучи, пардон, дерьма позади сортира, на верхушке которой греясь на солнышке уютно расположилась крыса. Нет, не просто крыса, а КРЫСА или КРЫС - размером с крупного кошака, с длинным голым хвостом, седая, умудренная жизненным опытом тварь - она не обращала никакого внимания на толпу вокруг, всем своим видом бросая вызов обществу людей.
  - Тащлейтенант! А если в нее, того.. стрельнуть?
  - Я те счас стрельну! - подзатыльник советчику.
  - Не, тащлейтенант, я того.., в смысле из ПМ.
  - Я те дам ПМ! - еще один подзатыльник, ну прямо как в итальянской комедии Арлекино с Пьеро.
  - Патроны, же все считанные, - сказал лейтенант после минутной паузы и вздохнул.
  - Тащлейтенант! А у меня есть несчитанный - вот, на стрельбище нашел, - высунулся еще один доблестный воин
  - Блин! А ну, давай сюда, находчивый ты мой, - отвесив еще один подзатыльник сказал лейтенант - ну, не сдавать же тебя в особый отдел...
  Вопрос о стрельбе по крысе из чисто теоретического переходил в сугубо практическую плоскость.
  - А ствол кто чистить будет? - уже чисто для проформы поломался лейтенант.
  - Да, почистим, без проблем.. - уверили его из толпы.
  Лейтенант вытацил из кобуры свой ПМ, извлек из него магазин, осмотрел ствол, зачем-то понюхал его, затем аккуратно вставил "найденный" патрон, предварительно убедившись, что маркировка на нем не караульная, и, вздохнув, стал в позу ковбоя, собирающегося добить поверженного врага, ну.. или выполнить последнюю просьбу смертельно раненного лучшего друга. Поднял ПМ на уровень плеч и, плавно опуская, как учили, нацелил на крысу, а она - зараза - даже не шелохнулась. Плавно нажал на спусковой крючок.
  Бам!
  Шестиграммовая пуля, вылетев из ствола ПМ со скоростью 315 метров в секунду, врезалась в крысу.
  Чпок!
  Крыса, как всякое живое существо на 70-80%, состояла из воды. Гидравлический удар разнес ее в мелкие брызги, разлетевщиеся в разные стороны. Но это было еще не все. Тупая пуля ПМа, способная свалить медведя с близкого расстояния, выпущенная из ствола недрогнувшей рукой нашего лейтенанта, несла заряд энергии (дульная энергия пули - 350 Дж), которая обрушилась на столь мелкий объект. Так вот, ее излишек этой энергии всей своей мощью обрушился на кучу дерьма, разнеся ее вдребезги и расплескав его на любопытствующую толпу.
  Блямс! Шмяк! Вачк! Шлеп! Кап, кап, кап...
  Оторопевшая от столь неожиданного результата, эксперимента, казавшегося поначалу довольно забавным, толпа доблестных воинов, включая лейтенанта, молча обтекала. Пауза. Занавес.
  Да... чуден Тирасполь теплым сентябрьским вечером. Ох, как чуден...