 - Поздравляю Вас, Вы избранная!
  Я подняла глаза от книги. В полумраке кафе перед моим столиком стоял худощавый мужик в серебристо-сером костюме, со встрепанной короткой прической, лохмами торчавшей в разные стороны, и лихорадочно блестевшими глазами.
   - Простите, что Вы сказали?
   - Поздравляю Вас, Вы избранная!
  Я огляделась по сторонам. Психов вокруг больше, вроде как, не наблюдалось. Официантки "Шоколадницы" Проспекта Мира спокойно разносили заказы, стоял уютный гам кафе, янтарные светильники создавали ют, а передо мной на столике стоял остывающий кофе, про который я подзабыла, чересчур увлекшись новой книжной - добычей с Олимпийского. Кстати, как раз, фентази. Может, сей дядька увидел обложку и решил, что я такая же на голову толкиенутая? Или что у него там за проблема... Неее, вот почитать я люблю, а путать реал и сказки - это не ко мне.
   - Вы ошиблись, - холодно буркнула я и уткнулась в книгу.
   - Нет, что Вы! Все верно!
  Тип, не спросив разрешения, сел за мой столик. Благо, не рядом ко мне на диванчик.
  Я подняла голову от книги и окатила хама ледяным взглядом. Тот смутился и вскочил обратно. Тааак, мне охрану сейчас позвать, или сам уйдет?
   - Повторяю, Вы ошибись. А теперь избавьте меня от своего общества, пожалуйста. Или это сделает за Вас охрана.
  Мужик густо покраснел и суетливо отправился к выходу, по пути задев пару стульев вместе с посетителями, за что удостоился возмущенных взглядов.
  И что это было? Я пожала плечами и снова уткнулась в книгу, уже не забывая разбавлять очередные приключения Вольхи Редной глотком кофе. Пока совсем не остыл.
  Где-то через час, подкрепившись и душевно и телесно, я засобиралась домой. На выходе торчал знакомый серый костюм. Так. И что будем делать? Вроде псих себя буйным не показал, но все же. Оглянулась - охранник подпирал дверь и с отсутствующим видом сканировал прохожих, особенно длинные ножки в коротких юбках. Я вздохнула и пошла к машине, радуясь, что поехала за книжками не на "пешкарусе". Только такого "счастья" мне в метро за спиной не хватало.
  "Смартик" взревел, развивая неслабую скорость. Я тревожно поглядывала в стекло заднего вида - а не появится ли там "погоня"? Хм. Этот псих все-таки заразил меня паранойей.
  Подъехала я домой уже в хорошем настроении, предвкушая замечательный вечер. Сняла панельку магнитолы, забрала сумку с покупками, поставила машину на сигнализацию и потопала к подъезду. Уже войдя в подъезд, прорезалось чувство опасения - а ну как там неожиданные гости? Вспомнился мой бывший. Хоть и поругались мы месяц назад очень серьезно, так что от одной мысли о новых отношениях передергиваюсь, но всё же сейчас я не отказалась бы от защиты надежного мужского плеча. Только где ж его взять, это плечо-то? Да еще в Москве? Всё, мы уже в сказочки не верим, в столице парни сами ищут надёжную, хорошо обеспеченную шею, на которой можно повиснуть. Прислушалась. Вроде тихо. Подошла к двери на первом этаже. Вставила ключ в замок, повернула, уже толкнула дверь, как сзади раздалось деликатное покашливание. Сердце вздрогнуло, я резко обернулась к опасности, зачем-то выставив перед собой руку. Неожиданно попала во что-то мягкое, от испуга выпустила сумку (тяжелую!) из другой руки, та шмякнулась на ногу "гостю", и его вопль заметался между стенами подъезда.
  Дверь напротив приоткрылась, и в щель выглянул глаз соседки тети Мани.
   - Здасте, тетя Мань! - на автомате выдала я.
  Дверь захлопнулась, но бдительное око глазка, как я думаю, не покидало.
   - Вы кто такой, - зашипела я, наступая на белобрысого подростка, зажимающего правый глаз рукой (теперь ясно, на что я наткнулась, хорошо хоть не выбила). - Ты как через охрану прошел?
  Въезд-вход во двор дома закрыт шлагбаумом, и охранник в будке еще ни разу не дал повода усомниться в своей бдительности. Вернее, оба охранника, которые дежурили там посменно. То, что это чей-то заблудившийся гость, я как-то не подумала - вот вам результат новоприобретенной паранойи!
   - Я Тарк. А вот Вы - избранная!
  Парень убрал руку от припухшего глаза, и сияющим взором уставился на меня.
   - Что?? Вон!!! - заорала я прямо в лицо этому длинноволосому недоразумению.
   - Но, как же... Вы не можете... Так не принято... Вы не понимаете! Вы же нам должны...
   - Вон!!
  Худощавый паренек шмыгнул к входной двери, только длинный хвост по пояснице шлепнул.
  Блин, да что за день такой, мне кто-нибудь скажет?
  В квартиру я входила уже с опаской, ожидая очередной гадости от судьбы. Никого, вроде как. Обошла всю квартиру, даже заглянула в шкафы и под кровати. Проверила все окна, дверь на балкон. Позвонила на охрану и высказала все, что думаю о них и о нежданных гостях под дверью. Пошла на кухню и налила себе валерьянки. Целую столовую ложку. Покатала, поморщившись, во рту и проглотила. Ничего, без запивки быстрее подействует. От безоблачного настроения остались одни ошметки. Пошла в ванну, набрала себе бурлящее озеро пены, вкинула из головы весь бред сегодняшнего дня и блаженно улеглась с книжкой залечивать встрепанные нервы.
  Хотя, книжку я уже с опаской брала - нет, до чего меня психи довели, а?
  Завтра тяжелый рабочий день, не хватало еще срывать себе программу воскресного расслабления: покой, книги, вкусная еда и никаких мужиков-эгоистов!
  Отмокнув, отдохнув, посмеявшись над хорошей книжкой я, наконец, ощутила, что жизнь хороша, и жить хорошо! Главное - заранее все рассчитать, продумать, подготовить и упорно идти к цели! И будет тебе счастье. Только цель малость поменялась в последнее время (хотя, какое малость? Зачем себе врать?) - теперь у нас на первом месте будет карьера!
  Завернувшись в пушистый белый халатик, я пошла на кухню. Нужно было приготовить себе вкусный завтрак, чтобы утром осталось только разогреть. Что моя душенька там хочет? О! Рыбки хочу! Как раз для мозга полезно, заодно.
  Весело напевая очередной "шедевр" попсы, под безликий шум телевизора, нарезала соломкой морковки, лук кружочками, все уложила на фольгу в форме, сверху филе рыбки, залила соусом "Анкел Бенс" с ананасами, завернула, и в духовку. Такое хоть горячим, хоть холодным будет на радость желудку. Пока рыбка шкворчит, кухня опять засверкала порядком и чистотой. Угу, чтобы завтра одеть? Так, будет совещание, значит нужно юбку подлиннее, а то опять генеральный будет кривится при виде моих коленок. Спрашивается, если они тебя от работы отвлекают, то какого лешего ты на них смотришь? Все равно же ношу юбки до середины колена. А из-за него придется чуть не до пола одевать. По такой-то жаре.
  Зашла в спальню, открыла шкаф. Угу, вот этот льняной костюмчик и оденем. Ага, и эту блузку с бантом под горлом погладим... Повернулась в зеркалу, приложила к лицу комплект. Так, а украшений одевать не будем. Или нитку жемчуга одеть? И тут я заметила в зеркале шевеление на балконе. Нет, я не испугалась. Похоже лимит испуга на сегодня был полностью вычерпан. Аккуратно положила вещи на гладильную доску. Спокойно повернулась к балкону. В душе медленно закипала буря. На меня, сквозь балконную дверь, прижавшись носом к стеклу, стоял давешний подросток. За его спиной на ветру печально поскрипывала открытая створка. "Ять!" - скромно повторило за мной эхо. Я же проверила балконное остекление! Как "это" его отрыло? Злобно ощерившись, я пошла на "гостя", прихватив со столика телефонную трубку. Повернула кнопками к парню и демонстративно нажала 02. Тот вздрогнул, и серой волной смылся обратно на улицу. Ничего, первый этаж, не разобьется. Я сбросила вызов и набрала номер охраны. Которой долго, с упоением, устроила скандал. Меня уверили, что вообще никого подобного на территорию жилого комплекса не пропускали, что сейчас же вызовут напарника, и он обойдет всю территорию. Я напоследок рявкнула, что желаю себе спокойной ночи, а если мне опять помешают, то веселая ночь будет уже у охранников.
  Нет, ну что за день? За окном зашелестел летний ливень. Я, вздохнув, пошла закрывать балкон. Повернула ручки, подергала. И как этот ушастый их открыл? Кстати, а почему ушастый-то? А, ладно, мне только не хватало вспоминать об его внешности. Вот ещё - думать о всяких малолетках. А о взрослых мы вообще думать не будем! Все, успокоится, вздохнуть, выкинуть все мысли из головы и настроится на позитивный лад. Погладила костюм. Принялась за блузку. Что-то заставило отвлечься и поднять голову. Сквозь отдернутые шторы виднелась насквозь промокшая, трясущаяся мордочка парня с уличной стороны балконного остекления. Я не хорошо выругалась. "Спокойный район, хороший дом, приличные соседи" - вспомнила я слова риэлтора. Блин, первый этаж, конечно, удобно, но, как выяснилось, далеко не во всем. Завтра же закажу решетки на балкон! Нет, рольставни, чтоб совсем наглухо! И на окна тоже! "Угу, и жить, как в тюрьме" - шепнуло подсознание. Пофиг!
  Парень попросил жестами, чтобы я его впустила. Счас! Я спокойно продолжила глажку, искоса поглядывая на незваного субъекта. А, вот почему подсознание его ушастым назвало - кончики ушей чуть ли не на макушке торчат из волос. Хм, он таким родился, или из тех толкиенутых, которые себе операции на ушах делают? Так, а значит ли, что он и тот дядька из Шоколадницы - одна банда? А что - пробираются в квартиры, морочат головы хозяевам и потом грабят. Если вообще не отправляют в "лучший мир", то бишь на тот свет. Сказок-то всем в жизни хочется. Вот и получают приключения. На свои вторые 90. Или 120 - у кого как. Спасибо, было, непонравилось! Нехватало только в очередной раз поверить во что-то хорошее, а потом, скуля от отчаянья и боли, собирать разбитые кусочки собственной души. Так что, дорогие товарищи бандиты, ничего вам на мне не обломится! Несмотря на затраченне вами усилия и антураж! Интересно, а на чем он там только стоит? Завтра же проверить! И по возможности - убрать! И куда смотрит охрана? Отключаю утюг, и с ним в руках выхожу из комнаты - пусть думает, что чтобы долить в него воды. А сама звоню охране. "Да. Да, стоит за моим балконом, уберите этого чудика, иначе я звоню в милицию, и с ней сами будете разбираться".
  Посвистывая, возвращаюсь в комнату. Мокрый и ушастый через стекло строит печальные глазки. Вдруг он взмахивает руками и пропадает. Через минуту телефонный звонок - нарушителя взяли. Недовольный голос охранника, которому в дождь пришлось обсматривать все околодомные кусты, уверил, что парнишку напрямик отведут в отделение, благо оно в соседнем доме. Шикарно, можно ложиться баеньки. "А вдруг ты упустила свой шанс?" - тихо прошелестело подсознание. "А вдруг в твою жизнь постучала сказка? А ты её просто выгнала?" Так. Молчать! Мы уже большие. Сказок в жизни нет. Есть только то, что мы добиваемся своим трудом. "Ну, а вдруг?" Вдруг? А сколько шансов против того, что я впустив этого ряженного утром вообще бы не проснулась? Может, еще месяц назад я бы и подумала, а сейчас - всё. Подсознание горько вздохнуло и свернулось побитым котёнком.
  Утром новости по тиви ничем не порадовали. Но и не огорчили. Тоже хорошо. С добрым утром меня!