Абсолютно голый мужик открыл дверь... Однако, интересно это "абсолютно" - если он "голый наполовину", значит уже одет кое-как.. Словом, открыл.
   Стоявшая на пороге проверщица счётчиков немало удивилась. Настолько, что даже забыла зачем пришла, хотя у всех предыдущих жильцов исполнила свои обязанности исправно, даже в некотором роде автоматически, можно сказать.
   -Ну? - спросил хозяин, держа одной рукой дверь, а другой подпирая бок, как делают те, кто демонстрирует одежду, - вот только тут демонстрировать было нечего.
   Проверщица, применив, очевидно, немалое усилие, собралась; затем вспомнила всё самое необходимое о себе, в частности свою профессию и то зачем она позвонила в эту дверь (но, видит Бог: знала бы она... ни за что бы не позвонила! Так бы и написала в журнал: "Было закрыто"). Она вспомнила всё и даже почти вернулась в своё нормальное состояние, но всё же спросила не то, что полагалось.
   -А что это вы... это.. вы?
   -А что? - не понял человек.
   Проверщица шумно прокашлялась, опустила взгляд к своему журналу (скрыв от себя, что по пути скользнула им по гениталиям хозяина квартиры, а также своё впечатление). В журнале смотреть было совершенно нечего - сначала нужно было снять показание счётчика. Но для этого надо войти!.. Войти к этому.. - а вдруг он маньяк? Сумасшедший уж точно. Но раз уж попала в такой переплёт, надо выкручиваться. Утешив и скрепив себя тем, что будет потом долго и в разных вариациях рассказывать об этом случае всем подругам (скрыв и от них, конечно, некоторые детали, в основном касающиеся её ощущений), она твёрдо произнесла:
   -Так! проверка счётчиков!. Извольте показать...
   Мужчина умсехнулся, будто говоря: "что ж ещё-то?" - и пригласил войти.
   Людмила (да, она) вошла и сразу стала искать счётчик там, где он должен быть... Но и этого там не оказалось! Ну что эта за квартира такая?!.
   -Не там, - произнёс хозяин, прислонившись к стене, - вон ваш счётчик. Мы делали ремонт и перенесли - мешал, знаете..
   -Не положено самовольно переносить счётчики... - бурчала еле внятно Людмила и всматривалась в шкалу уже надоевшего ей за месяцы этой её работы прибора... Всматривалась, но цыфры будто плыли и никак не хотели стать чем-то осмысленным, что можно записать в журнал...
   Хозяин возразил спокойно:
   -Всё, что в моей квартире, - это моя собственность. Что хочу, то и делаю.
   -Вот вы ошибаетесь, - говорила под нос Людмила, между тем заклиная цыфры, то ли глаза.. - Я бы вам предоставила.. соответствующий закон.., но вот некогда, и так... сегодня я.. задержалась.
   Она не смотрела на хозяина, только в журнал и на шкалу. Цыфры стали появляться. Она немного расслабилась и стала ловить их и помещать в соответствующие ячейки формуляра.
   -У меня есть разрешение, - сказал хозяин. - Хотите покажу?
   -Не надо, - сказала служащая. - Я вам верю.
   -Неужели? Только что не верили, и уже...
   -Всё, - сказала Людмила, захлопнув журнал и уже смотря на ручку двери, - выпустите меня пожалуйста, у меня ещё... десять квартир..
   Ничего не проихсходило. Рука хозяина (та часть тела, на которую можно смотреть, хоть она обнажена до самого плеча) не появилась и не открыла дверь. Тогда Людмила решилась и нажала на ручку сама... Ручка опускалась и поднималась, но дверь оставалась закрытой.
   Людмила решительно повернулась.
   -Откройте дверь! - выпалила она, смотря хозяину прямо в глаза.
   -Что-то не хочется, - улыбнулся тот.
   -Что.. Я...
   -Послушайте, я вам совсем не нравлюсь? Раз уж такое дело - я этого не планировал, честно! - но мы могли бы провести хороший вечер. К чёрту все те квартиры!
   Проверщица (ей было уже к сорока) дышала на него гневом, буто он сказал что-то ужасно обидное. Гнев (прикрывающий страх.. и ещё что-то) мешал ей говорить. Она не заметила как рефлективно почти пополам передавила свой журнал...
   Хозяин вздохнул.
   -Открыть? - спросил он. - Но смотри, такой возможности может и не представиться - это почти как парад планет...
   -Открывай...те! - сказала она незнакомым себе самой голосом, и повернулась к двери опять.
   -А ты мне понравилась, - сказал сзади голос, потом появилась рука, повернула небольшой винт над ручкой, потом нажала на ручку, толкнула...
   Не попрощавшись, гостья вылетела в подъезд и побежала по лестнице вниз, забыв о том, что наверху её ждут ещё две квартиры..
  
  
   -Голый мужик, представляешь!..
   -Да ладно, Людка! Что, совсем голый.
   -Совсем! Он как открыл, я чуть не упала.. Но потом: надо же исполнить свой профессиональный... долг..
   Кто-то из ?девчёнок? захихикал.
   -Ну и как он? - спросила другая.
   -Что как?. - претворилась, что не поняла, Людмила.
   -Ну, как мужчина...
   -Да ну тебя, Алка! Что я, смотрела на него?!.
   -А я бы посмотрела..
   -Кто бы сомневался! - стала защищать порядочную подругу старожилка Светлана Павловна.
   -Ну и что, и что? - допытывался ещё кто-то.
   -Ничего. Сняла показания и ушла себе..
   Та же самая хихикнула снова.
   -И всё?
   "И зачем я им рассказала?.. - думала Людмила, когда после чая и планёрки все опять двинулись по адресам. -Только "гы-гы" да "хаха". И "а я бы посмотрела"... - дура! посмотрела бы я на тебя!.."
   А вечером она пришла домой и была почему-то очень расстроена. Была зла на подруг, была зла на этого мужчину... Всё же было так хорошо! А он... "Что?? - вмешался какой-то правдолюбивый голос. - Что он?.."
   И в самом деле, он ничего плохого не сделал. Ну голый - ну и что? Она у себя дома тоже иногда... Конечно, никогда бы не пошла открывать дверь, это уже.. Но, может быть, это её проблема, может, она закрепощена?. Что ещё за мысли такие! глупости... Просто ни стыда у него, ни совести, вот.
   И предложения, что это?!. Она порядочная женщина...
  
   Тёмная прихожая; прохладная квартира.. Она нащупала крючёк и повесила ключи. Привычный крючёк, привычный лёгкий звон. Потом - можно даже не идти - привычный скрип половиц, и далее: всё, ВСЁ точно такое же, всё обычное - как было и вчера, и год назад, и, может быть, десять лет.. Жизнь? Хотелось сказать: "сомнительно.." Но все так живут! Обычно..
   "Не все", - сказала темнота и появился призрак расслабленного, немного весёлого, но не юродствующего и не потешающегося, по взгляду даже, возможно, вдумчивого человека... - пусть и без одежды. И что ему кто-то? Да, он напугал её - наверно, ему не стоило этого делать, наверно, ему лучше было бы одется, ведь люди разные бывают. У него могут быть и неприятности - кто-то вызовет милицию... Но что ему, он в своей кваритире! Он свободен.
   "Неужели ты его жалеешь? - возмутилась обиженная часть души. - Да он просто бесстыжий, может, пьяный..."
   Нет, она знала, что он не был пьяный, и не бесстыжий. Он скорее.. как ребёнок! Ребёнок выходит к гостям совсем без одежды - ему и в голову не приходит, что нужно стесняться, прятаться.. да и все только смеются, никто ещё не порицает его, разве мать прикрикнет: "Ваня, что это такое? Иди оденься!" И понемногу он учиться ?правильному?. У тебя что же не было матери такой?, думала Людмила о своём "нудисте", сидя в тёмной кухне, - "да, ты мне тоже понравился..."
  
  
   -Проверка счётчиков, - сказала она, смотря на него, почти с откровенной надеждой, что он вспомнит.
   Теперь он был в брюках и в синей рубашке, застёгивал правую манжету - лишь взглянув на неё, сказал: "Да, заходите", и, впустив, исчез в глубине квартиры.
   Сердце её сжалось: не узнал. "Ну и хорошо, - сказал ум. - Ты что же, хотела с этим маньяком каких-то отношений?!" Да, правда, это уже здравый рассудок - он всегда прав.
   Записав показания, она... могла бы и сама открыть дверь, но стояла и ждала. Слегка кашлянула. Хозяин появился через минуту.
   -Всё? - Он потянулся к замку, открыл и остановился, положив руку на блестящую ручку. - Вы, кажется уже как-то приходили?.
   Сердце ожило...
   -Да, мы каждый месяц проверяем..
   -Да, да, я припоминаю. Вот что: я должен перед вами извиниться - я тогда вёл себя... не так, как нужно. Это, конечно, моя квартира и я могу здесь делать, что захочу.. по закону. Но мне не следовало вас пугать.
   -Да что вы! - замахала с отчаянной весёлостью Людмила, - какие глупости. Я уже и забыла..
   -Да? - спросил хозяин.
   Она молча смотрела на него. ?С маньяком... мань-яком.." - что-то опять блеял ум - но это было так глупо, ненужно - как радио, играющее в соседнем доме. Она хотела бы что-то сказать, но не чувствовала столько сил - это было бы что-то вроде всемирной революции.. для неё.
   -Будте добры, - сказала она, посмотрев на ручку (и его руку на ней). Рука опустила ручку и дверь открылась...
   Иногда случается то, что нас пугает; иногда то, о чём мы после жалеем... Иногда человек таков, иногда совсем другой. Она поняла, что сама может меняться! И что бы было, если бы вот такой, одетый и галантный он открыл бы ей и тогда?.. Да она бы его и не заметила! - просто "всё хорошо" (без слов), ещё один из списка... А все "может" и "какой ужас" и "как же так..." - они тоже уходят.
   -Куда я иду? - говорила она себе под нос (всё же боясь, что кто-то услышит) и спускалась медленно по лестнице - опять забыв про две квартиры наверху! Придётся опять возвращаться...