 Привет! Это снова я, твоя белка. Этот разговор, как и предыдущий, ты тоже проспал. Ну, да ничего, повторю в общих чертах. Я проводник твой по коридорам твоей личной вселенной. Моё дело - двери показывать, да способы их открытия рассказывать. За каждой дверью - новый для тебя мир. Но у всех этих миров есть общие черты, они все подчиняются космическим законам. Со временем тебе нужно будет эти законы усвоить, чтоб на пути к создателю ты не потерялся и не съел тебя кто-нибудь. А я - юродивая, мне без разницы, что обо мне говорят и думают. Я все равно тебе скажу, что ты должен узнать и в чем тебе разобраться надобно. Зря что ли ты активировался столько времени?
  
  Ты знаешь, среди вас, людей, тоже есть проводники. Эти люди могут видеть кое-что, невидимое для большинства людей. Они посредники, поэтому вы их и зовете - медиумы. В среде практикующих философов их зовут интерлокерами. Если хочешь, можешь считать меня интерлокером, мастером ключей от многочисленных дверей твоего сознания.
  
  А сейчас я расскажу тебе, почему ты не можешь видеть меня без активаторов. Активаторы - это вещества, способные активировать твою спящую часть сознания. Способы их создания и употребления люди за всю свою историю накопили множество. У каждого народа свои, и белки тоже свои.
  
  Сказки про Змея Горыныча, про молодильные яблоки, про живую и мертвую воду, про чаёк Бабы-Яги, про Алису в стране чудес, про другие чудеса - не просто сказки. Основное в них - мораль, выводы, решение. Но если ты заметил, все эти выводы приходили к герою сказки через белку или кого-то из наших родственников. А стимулятором прихода этих белок были либо активаторы, либо волшебное слово. Волшебное слово как раз самый лучший активатор, самый безопасный. Но для этого нужно обладать Знанием, я тебе в прошлый раз рассказывала. Будешь со Знанием - будешь и с волшебными словами и с Со-Знанием.
  
  Немного о том, как ты устроен. У тебя есть глаза, и до 90% информации об окружающем мире ты получаешь через них. Кстати, русский человек смотрит на мир двумя глазами. Один - Гугл, другой - Яндекс. А эти глаза создавали люди. А человек, как ты знаешь, несовершенен. Ну, это немного в переносном смысле.
  
  Поймешь со временем.
  
  Ты с детства приучен сомневаться в том, что ты слышишь. Даже русская пословица гласит: лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.
  
  Твои глаза, глаза сапиенса, создавали разумные существа. И создавали их с определёнными задачами. Как ты знаешь, главное не то, что ты видишь, а как ты это воспринимаешь. Восприятие - это твоя реальность. А восприятие программируется. Если тебе с детства объяснили, что данный спектр - зеленый, ты и воспринимаешь его как зеленый. А я, например, могу видеть его в других цветах.
  
  Человеческое зрение усечено при его создании. Оно может воспринимать только определённый спектр электромагнитного излучения. Например, зрение насекомых и многих животных позволяет видеть то, что ты не видишь. У многих животных и птиц зрение более развитое, чем у тебя, а насекомые могут видеть ультрафиолетовое излучение. Твое зрение устроено так, что ты не видишь движение энергий, а они повсюду. Но у человека заложена способность к энергетическому видению. И она развивается. Но это путь долгих тренировок. Некоторые люди могут видеть белок и без тренировок. У них есть врожденные способности или приобретенные. Как правило, эти люди перенесли какое-то сильное потрясение, например удар молнии, клиническую смерть или еще что-то. Кстати, ваши современные дети рождаются все больше со способностями видеть это. Домовой - тоже белка. Домашняя только.
  
  Так вот, программисты, которые создавали человека по Его образу и подобию, заложили в мозг человека сложнейшее устройство, преобразующее видимый тобой электромагнитный спектр волн в конкретные образы. Кстати, ты не задумывался, почему спектр музыки и спектр света раскладываются на 7 частей? 7 нот, 7 цветов радуги, 7 дней недели, 7 энергоцентров человека? А ведь все цвета выходят из одного - белого. Да и звук выходит тоже из одного - ОМ. Подумай на досуге.
  
  У тебя в глазах есть три важнейших устройства: аккомодационный аппарат, светопреломляющий аппарат и рецепторный аппарат. Здесь программисты поработали на славу. Это кинескоп твоего глаза-телевизора. Именно там и рождается восприятие, твоя реальность.
  
  Очень важно, чтоб ты понимал, большинство активаторов, в том числе, в том числе твоя водочка, а также сильное надавливание на глазные яблоки блокируют работу аккомодационного аппарата, отключают его. И это опасно. Можешь увидеть такое, что сойдешь с ума, а можешь зрения лишиться. И особенно опасен активатор метанол. Он содержится в спирте, полученном из древесного сырья. Он вырубает твой кинескоп без восстановления. Замыкание происходит. А опция гарантийного ремонта у тебя кончилась с тех пор, как ты забыл, кто ты и откуда пришел и куда тебе дальше.
  
  Дальше-сигналы из твоего кинескопа попадают в турецкое седло. Не знаю, почему врачи ваши называют это так, но в этом углублении черепа находятся гипофиз и гипоталамус, здесь происходят почти все важнейшие процессы, которые и влияют на твое поведение. Как по-настоящему, не в разрезе на хирургическом столе, устроены эти два маленьких органа, даже ваши ученые до конца разобраться не могут. Но запомни - это и есть твой реликтовый мозг. Когда научишься думать им, сможешь добраться до своей реликтовой памяти. Но она не внутри тебя. Эти органы помогут тебе найти дорогу к ней. А кора головного мозга - это то, что тебе не только помогает выжить окружающем мире, но и одновременно мешает тебе понять, кто ты есть.
  Что, неприятно? Я предупреждала, что будет жестко. А кто сказал, что будет легко?
  
  Есть такое понятие - третий глаз, слышал, наверное. Эта точка находится у тебя между бровями и соответствует шестому энергоцентру, в индуистской традиции - Аджна, в древнеславянской или ведической традиции - ядро Самаргла, в христианской традиции - Чело. В индуизме и буддизме эта точка активируется у людей на высоком уровне духовного развития. Связана она с шишковидной железой, это также очень важная часть твоего мозга.
  
  Этот энергоцентр призван разрушать иллюзии. Избавишься от иллюзий - сможешь видеть мир реальным, таким, как он есть. Тогда никакие посторонние силы не смогут тебя сбить с истинного пути.
  
  Так вот, некоторые люди пытаются его открыть самостоятельно в течение жизни. Медитации, упражнения, активаторы, микромутации организма на особых геомагнитных точках планеты... Даже ваша знаменитая Наталья Бехтерева, академик, лучший специалист в науке по вопросам человеческого мозга, пыталась у себя его активировать. И, ты знаешь, получилось. Долго после этого она не прожила. По какой причине умерла, не знаю, но... Скорее всего, она увидела такое, что нормальный человек с генетикой как у тебя, не шизофреник, сойдет с ума очень быстро. Поэтому, всему свое время, не торопись увидеть то, что не положено тебе пока. Я хочу тебе объяснить, что путь духовной эволюции лежит через комплексное самосовершенствование - мысли, дела, пища, вода, воздух, образ жизни. Все должно быть чистое. А ты живешь в таком мире, где грязь да вонь вокруг. Да еще активируешься всякой гадостью. Это хорошо еще, что к тебе на контакт именно я вышла. А знаешь, сколько спиритов вредных существует? Только отвернёшься - воткнут тебе в голову или в спину что-нибудь, и будешь ходить с дыркой, даже знать об этом не будешь. А могут и более тонкими способами навредить, не увидишь, потому что зрение у тебя способно видеть в основном материальное. Так ты устроен. Печально? Не кручинься, выход есть всегда. Расскажу тебе позже. А сейчас береги глаза, не пей все, что сделано из древесины, ослепнешь.
  
  В следующий раз расскажу тебе о том, из чего ты еще состоишь.