 Иногда, мы в тайне от всех мечтаем о именно тех вещах, получив которые мы не становимся ни на грамм счастливее, а в процессе достижения этой цели теряем все… Так и живут люди… Ищут, ищут а, найдя не могут узнать своей иллюзорной мечты. Видимо тут искреннее счастье приносит сам процесс поиска. Надеясь на лучшее, но кто знает, будет ли наша цель столь же привлекательная при нахождении, как и при поиске.

  

  Холодные звезды.

  

  Роджер Страйп пребывал в довольно неудобном положении. В принципе он этого не замечал. Ужас прошедших часов был жив в его сознании, это было замечательно видно по его серым глазам, выражавшими в данный момент непреодолимый ужас.

  Роджер понял, что что-то не так еще тогда, когда его чашка кофе, подпрыгнув на краю стола, упала на пол, предварительно испачкав его выбеленный комбинезон. Это не прошло незамеченным и от остальных членов исследовательской базы “Каролина”. База была расположена на одноименном спутнике, вращавшемся около планеты имевшей крайне скучное имя “ЕИРД15К6”. Спутник, как и планета, страдал "несварением желудка", как это называл в шутку персонал живущий на "Каролине". Попросту говоря, и планета и спутник были сейсмоактивные, и по этому, хотя все присутствующие третьего пищевого блока и ощутили толчок, они попросту не придали этому значения. Но только не Роджер! Роджер всегда был излишне мнителен и, наверное, труслив, но сейчас его чувства обострились и внутри появилось какое-то паническое беспокойство. Подобные вещи происходили с ним и в детстве, и поэтому Роджер решил удалиться, что бы его беспокойство не было замечено остальными. Он не знал, что в этот момент он спасает себе жизнь.

  Выйдя в коридор, он пошел в сторону медицинской лаборатории, очищая себя от пятен кофе, пролитых на него в самых неудачных местах. И тут он заметил что-то. Роджер остановился, и стал искать то, что привлекло его внимание и не найдя ничего подозрительного он двинулся дальше. И только подойдя к лаборатории, он вспомнил одну мелочь, от которой волосы на его голове зашевелились. Коммутатор возле лифта был выключен. Этого не могло быть, т.к. они горят, пока работает главный управляющий центр. Но еще хуже ему стало, когда он нажал на кнопку открывающую дверь в лабораторию, а та осталась неподвижной. Роджер повернулся, что бы броситься в центр жизнеобеспечения, когда мощный взрыв сбил его с ног. Роджер упал, неудачно ударившись головой. Где то подсознательно он ощущал, что необходимо в течении 30 минут добраться до спасательной капсулы, но эти мысли вместе со всеми остальными были поглощенны тьмой мгновенно распространившейся в его голове…

  Все, что произошло дальше могло показаться, если не сном, то скорее всего бредом больного человека. Закрывающиеся двери, вопли ужаса, огонь… В целом картина была ужаснее, чем любое из видений Данте. Но если сознательно Роджер был не в состоянии что либо предпринять, то его подсознание пыталось изо всех сил спасти своего хозяина.

  Когда Роджер окончательно пришел в себя он непонимающим взглядом обвел окружавший его хаос. Где-то на нижнем этаже бушевал огонь, и едкий запах горелого пластика резал ему глаза и вызывал неприятное першение в легких. Еще немного простояв на четвереньках Роджер с большим трудом поднялся на ноги и шатающейся походкой двинулся к шлюзу.

  Войдя в шлюз Роджер увидел пустые камеры спасательных шлюпок. И уже ни на что не надеясь дрожащими пальцами он отстучал на ближайшем терминале казалось такую привычную команду – SCAN. Немного подумав терминал выплюнул ответ, который Роджера ну никак не обрадовал. Кислорода хватало еще на час – полтора. Уже ни на что не надеясь Роджер проверил состояние спасательных капсул, и когда терминал снова ожил Роджер был буквально ослеплен тонким лучом надежды, который вывел на экран расположение ПОСЛЕДНЕЙ капсулы.

  Какими то совершенно нечеловеческими усилиями Роджер понесся через весь ангар с стартовой дюзе СД-15 на нижнем ярусе. Когда Роджер все-таки к ней подбежал он увидел, что она вполне пригодна для полетов, хоть это и была старая одноместная камера, да еще к тому же на активном топливе. В следующие минуты он повел к капсуле робота-заправщика и пока тот старательно ёё заправлял Роджер поднял свой взгляд к защитному куполу, где всегда была его мечта… Звезды… Еще маленьким мальчишкой Роджер поклялся во что бы то ни стало покинуть землю и устремиться к этим ярким, чистым и столь желанным звездам. Роджер смотрел на их манящий бело-голубой свет который мягко освещал эту не освещаемую часть ангара. Он любил этот свет. Почувствовав наплыв сентиментализма он окинул взглядом робота и двинулся к пищевому отсеку в поисках спиртного.

  Теперь он был спокоен он шел медленно среди огня и дыма и казалось, что улыбка навсегда припала к его губам. Все его лицо светилось, и казалось, что глаза его всё еще излучают звездный свет, холодный звездный свет.

  Неожиданный крик стер с его лица улыбку и прочистил мозги, как сметает поток лавы одиноко стоящий валун. Этот крик мог означать только одно – еще оставались живые люди которые нуждались в ЕГО помощи. И Страйп бежал на крик, как будто он спасал свою жизнь. Крик доносился из одного из грузовых лифтов. У Страйпа ушло около минуты на доставание из паза одного из многочисленных горных лазеров, которым он и стал пробивать восьмидесяти миллимитровую сталь. Люди, кто бы там не находился, услышав, что помощь идет прекратили кричать и теперь в воздухе были слышны лишь усиленное клацание лазеры, да стоны Роджера, которыми он пытался вызвать ярость. Работа шла быстро, но не настолько, насколько хотел Роджер. Его лазер глубоко врезался в сталь, и она кроваво красным с болезненными желтыми пятнами ручейками стекала к ногам начиная плавить пластик пола. Когда отверстие стало сравнительно большое Роджер увидел самое прекрасное лицо, которое было на станции – лицо Элизии.

  -	Элизия, какого черта?- заорал Роджер не прекращая работу не на секунду. – Почему ты не покинула эту хренову станцию?

  -	Мы уже ехали с Игорем к ангару, когда лифт обесточился…

  -	Роджер? – раздался сзади голос Игоря. – Брось мне еще один лазер и мы быстрее проломим эту дверь!

  Ну конечно… Из всего дерьма на станции должен был выжить именно он. Роджер уже не помнил когда у них началось противостояние. Наверно, с того самого момента, как Элизия переступила шлюз это станции заслоняя свет звезд и всяческие иллюзии об звездном холостяцтве. Видимо иллюзии пали не только у него, но и у помощника главного врача – Игоря. На сколько помнил Роджер, с тех пор они только и делали, что впускались в бесконечные ссоры и интриги. И вот сейчас вовсю орудуя технологическим лазером Роджер боролся с диким желанием покончить со своей маленькой проблемой раз и навсегда. Судя по взглядам которые пускал Игорь из уже порядочно разросшейся дыры, его одолевали похожие мысли.

  -	Все. – крикнул Игорь переводя дыхание. - Теперь надо остудить края и можно вылезать.

  Роджер быстро остудил края посыпав их "голубыми кристаллами". После чего помог сначала Элизии а потом и Игорю выбраться из их ловушки.

  -	Что с капсулами? – поинтересовался Игорь.

  -	Осталась последняя… Одноместная…

  После этого казалось сама тишина взорвалась у них в ушах. Это значило, что спастись может только один человек…

  -	Давление падает. – прервала тишину Элизия. – Мы должны двигаться.

  Следующие 20 минут все были заняты поиском еще уцелевших спасательных капсул, но увы, увы и еще раз увы её не было.

  -	Есть хорошие новости. – крикнул Роджер не вылезая из капсулы. – Если убрать дополнительный маяк то тут поместятся двое.

  -	Мы уберем пищевой автомат и улетим втроем. – заявила Элизия с видом обиженного ребенка.

  -	Ничего не выйдет! – оборвал ее Игорь. – Дрейфовать около двух месяцев. Никто не выживет столько без еды. И даже если мы наберем обыкновенной еды, надолго ее не хватит. У нас просто не хватит места.

  -	Правильно, к черту, пусть остается. – вздохнула Элизия. – Я тоже остаюсь. Я и так долго была предметом ваших ссор.

  -	Должен тебя разочаровать ,- улыбнулся Роджер. – Останусь я. Должны выжить два человека, так пусть это будешь ты и Игорь.

  -	Эй ребята, а где можно занять очередь ?- оживился Игорь. – Мне вот тут тоже что то захотелось остаться.

  -	Игорь, я хочу повториться ,- прошипел Роджер.- НА СТАНЦИИ ОСТАЮСЬ Я.

  -	Это все неправильно, все это надо решить как то по другому…

  -	Как "по другому", Элизия ?- возмутился Игорь .- У нас времени около 20 минут осталось.

  -	Я знаю .- твердо произнес Роджер и уверенной походкой пошел к столу дежурного.

  -	Вот! – и он показал на своей ладони три аккуратно скомканные бумажки .- На одной я нарисовал крестик. Кому он выпадет – тот и остается, все просто, дальше некуда…

  -	Согласен…

  -	Согласна…

  Секунды медленно тянулись, пока Элизия переводила взгляд с одного бумажного шарика на другой. Наконец решившись она быстро протянула руку и взяла средний. Развернула и покрутила в руках – крестика на нем не было…

  -	Теперь я .- произнес Игорь слегка дрожащим голосом .- Только перемешай их.

  Роджер с невозмутимым видом потряс шарики в кулаке и протянул раскрытую ладонь. Глаза Игоря заметались с каким то безумным отблеском, потом он протянул дрожащую руку, что бы взять левый шарик, но в последний момент передумал и взял правый. Он тоже был чист…

  -	Поздравляю !- улыбнулся Роджер .- А теперь готовьтесь к отправлению. У нас остаются считанные минуты.

  -	Это все как-то неправильно !- по щекам Элизии текли слезы .- Давай останусь я?

  -	Элизия у нас нет времени !- крикнул Игорь помогая ей залезть в тесную камеру одноместной спасательной шлюпки.

  -	Вот именно, Элизия !- крикнул улыбаясь Роджер и твердой походкой отправился с пульту, что бы последний раз проверить состояние капсулы. Только теперь он заметил, что вовсю воют сирены возвещая о конце станции.

  -	Прощай Роджер .- казалось, что у Элизии вот, вот начнется истерический приступ.

  -	Прощай Роджер .- произнес Игорь, во в этом голосе больше не было ярости, а было что то по-настоящему нежное и отчаявшееся.

  -	Пока, Ребята !- крикнул Роджер отключая внутреннюю связь и одновременно включая ручную систему старта.

  

Роджер снова не слышал звуки сирены. Он стоял и смотрел на звезды. Он уже не старался разглядеть среди них след последней спасательной капсулы. Его мысли снова были со звездами. Но теперь они горели каким то странным холодным светом, который заставлял слезы течь по щекам, а руки дрожать. Но они все равно были прекрасны! Горящий где-то сзади огонь кидал блики на стекла обесточенного ангара, как то загадочно смешиваясь со светом звезд. Все тем же светом который был с Роджером и во сне и наяву. Он играл на его зрачках не оставляя никакого шанса блекло желтым бликам огня. Роджер был очарован, ему было холодно, но он любил этот холодный свет. Неожиданно Роджер улыбнулся и поднес к своим гласам правую руку. В призрачном свете звезд он смотрел на оставшуюся бумажку. На оставшуюся ЧИСТУЮ бумажку. Но об этом знал только Роджер и звездный свет, холодный звездный свет…