Свет появляется там, где мы были и есть. Природа умирает от безымянности. Страна хиреет (хрен уж совсем не встаёт на полях) от беспамятства.
  
  Солнышко наигрывает на уличных плечах. - Солнышко! Не тебя ли это окликнули? Просто прислушайся, оглянись.
  
  Там где имена, там чуть больше творческой силы. От этих мест излучается нечто такое, что уберегает наши дома от разрухи. Ещё два шага к благополучию. И мысли греются у огня. Укрощённые языки.
  
  Иногда в делах случается перебор, потому как из брикетов наружу рвётся нереализованная искра. И смеются строки- помнишь автомагазин В Ебенях? А на стройке - Ахтунг! Работает раз-ебашенный кран!..
  
  Встретился ручей. Открылась поляна. Подарим этим местам имена. Это те места, воздухом которых мы дышим.
  
  Трудно передать, но однажды можно почувствовать:
  бескрайняя пустота и воздушная наполненность накрыли нас. Прямо перед дверью, за которой глава истории.
  
  Глава Шестая
  И вот вся компания продолжила путь дальше, ступая по дороге из оранжевого кирпича.
  У Певучего ручья сделали привал. Ника достала мыло и пошла купаться. Как хорошо смыть пыль и тревоги. Растираясь домашним полотенцем, Ника почувствовала, как всё её тело задышало свежестью.
  
  После привала Кагги-Карр сказала. - Я полечу вперёд к Фиолетовому двору. У меня вполне приятельские отношения с прислугой Бастиндов. Предупрежу, что вы заглянете в гости. Всё верно? Хорошо. И ворона скользнула на свой небесный путь.
  
  Через час странники вышли к реке Быструхе, которая прорезала оранжевую дорогу. Странно, опоры остались, но моста не было. На другой стороне дорога продолжалась.
  Присели, подумали. Решили устроить переправу, используя опоры исчезнувшего моста.
  Рыцарь Монет посадил на плечи Пугало, который, не смолкая, давал советы. Арбалетчик уже привык к его весёлой болтовне, почти не обращал внимания, и лишь надвинул на глаза Пугало его шляпу. Ника двинулась следом, а Шат, боявшийся воды, беспокойно устроился на её плечах. Рыцарь добрался до середины реки, одной рукой ухватился за опору, а другой бросил верёвку девушке - помог пересечь участок реки, где уже было по самую шею. А течение старалось сбить с ног... Осторожно, осторожно, помогая друг другу, рыцарь и девушка пробирались через быстрый, холодный поток. Пугало притих, наполовину намокнув. Кагги-Карр, как могла, помогала, то подхватывала в воде эллин рюкзак, то пыталась удержать арбалет, высвобождая руку рыцаря.
  
  Наконец благополучно добравшись до другого берега, друзья вновь устроили привал. Теперь надо было обсохнуть, вновь набраться сил.
  
  Ника сильно замёрзла в холодной воде: почувствовала крадущуюся к ней простуду. Кагги-Карр принесла в клюве мясистый лист, который способствовал лечению. - Надо выдавить пару капель для колдовского носика, - посоветовала ворона. Ника так и сделала. Закапав нос, чихнула. И всё прошло.
  
  Пугало поворачивал то один, то другой бок, подставляя тело солнечным лучам. На камушке подсыхало слегка раскисшее мыло.
  
  Едва компания собралась в дорогу, как с боковой тропы выехал экипаж, запряженный доисторическим чудовищем. На пыльной, покосившейся карете красовался плакат: "Это ограбление, подавайте своё добро сюда". Стрелка, указывающая на окно и предупреждение: "Без фокусов".
  
  Рыцарь вставил ногу в арбалетное стремя, положил руку на рычаг. Пиратская карета неспешно двигалась навстречу нашим путникам лоб в лоб. Рыцарь приостановил экипаж. Чудовище сдало к обочине, поравнявшись, пираты остановились сбоку и на расстоянии руки. Из окна высунулась усатая полумаска в чёрном платке.
  
  Ника чуть наклонилась вперёд, повернувшись лицом. Глаза встретились с глазами: взгляды проникли друг в друга. Опустилось невидимое грозовое облако. Каретная ось скрипнула, будто устала от изгибов дороги.
  
  Ещё секунда противостояния, как усатый хитро улыбнулся и выдал нагловатым баритоном:
  
  - А, госпожа Серебряная Колдунья со своей свитой! Здравствуйте, здравствуйте!
  Как у вас настроение?
  - Спасибо, прекрасное настроение.
  - Мау-ф, - добавил Шат, выгнув спину.
  - Мау-ф, - ответили из кареты. - Короче, счастливого пути, господа! Карета тронулась дальше, пыля по тропе, идущей вдоль Быструхи.
  
  Вскоре появились домики под фиолетовыми крышами. А ещё через закидон пути перед путниками вновь возникла карета, только ухоженная, с колдовским вымпелом на шесту. Изящный экипаж заправлен четырьмя дворовыми индюками. Рядом с кучером гордо восседала Кагги-Карр.
  
  - Друзья! - сказала она. - Вас ждут на Дворе управители Фиолетового лоскута, колдовская семья Бастиндов. Кар-р. Добро пожаловать в карету!
  *
  Семья Бастиндов оказалась гостеприимной и радушной. Похоже, шутки, искрящееся веселье жили здесь в каждой комнате обширного дома. Но не только из-за этого наши друзья задержались в гостях. (Задержались они на целую неделю) Дело в том, что в доме с некоторых пор завёлся шумный дух - Полтергейст. Бастиндова семья очень просили великую колдунью Нику избавить их от этой напасти. Ника не могла отказать. Хотя она так же понимала, что здесь присутствует какая-то путаница: все начали считать её колдуньей, причём обладающей большой магической силой. Как бы не было, но на Нику смотрели с большой надеждой на помощь.
  
  Пугало предлагал попробовать заболтать Полтергейст. Ника сразу поняла, это всего лишь весёлая чепуха. Кагги-Карр откровенно развела крылья: оно не знала никаких рецептов от подобных штук. Рыцарь Монет сказал, что поразит этого обормота, в смысле, Полтергейст выстрелом из арбалета. Но вот беда: сквозь бледную тень под потолком монета пролетала словно никуда...
  
  Вот Ника и думала, как можно воздействовать на беспокойный дух. А Шат оказался в помощь. Котишка не только обострил зрение своей хозяйки: теперь она различала даже слабые контуры Полтергейста. Котишка намурлыкивал для Элли свои знания из тонкого мира. И вот Ника кое-что поняла. Было необходимо понять природу шаловливости Полтергейста. Отчего он проявляется, почему кидается посудой и разливает почём зря воду, да ещё прямо на спящих гостей дома?
  
  Оказалось, что семья Бастиндов сама создаёт магическое облако, из которого, как шаровая молния появляется беспокойный дух. И он творит все эти ночные безобразия. Шат бесшумно провёл Нику в спальню. Они увидели, как ворочается и бормочет в постели Бастинда, как незаметно для себя прямо во сне приколдовывает Бастинд. Ника поняла: эти волшебники имели запас нерастраченных магических сил. Не просто потому, что этих сил было слишком много, а потому, что колдовство расходовалось на неинтересные им вещи. А внешне смотрелось всё весело. Оказалось, что веселье уже входило в обычную привычку. И нередко эту весёлость подстёгивали вызовом во двор шутов, а также уговорами самих себя - мол, сегодня будет праздник. Но праздник уже был похож на вчерашний день. А это - не настоящий праздник.
  
  Целую ночь Шат и Ника провели в спальне Бастиндов. Котишка мурчал заклинания у изголовья правительницы Фиолетовой пещеры. А Ника сидела подле её супруга, потихоньку разглаживая лёгкий свет у его головы.
  
  Под утро облако беспокойства растаяло. И на завтра больше не вернулось. Вот это была настоящая радость в Фиолетовом доме.
  
  Супруги Бастинды по очереди расцеловали Нику, зачмокали Шата.
  - Вот тебе, Ника, в дорогу план местности, где ты будешь путешествовать по пути к Изумрудному городу. Такая карта поможет лучше предвидеть препятствия, выбирая дорогу.
  
  - Кстати, посмотри: здесь уже отмечено, что через Быструху нет моста на прежнем месте. Он был разбит придорожными пиратами, когда они смывались от возмездия - нарвались на команду боевых человечков. Но зато немного ниже по течению, где более спокойная вода, установили хорошую переправу на добротном плоту. Это даже в чём-то лучше, чем прежний мост. А вот по этой тропке можно быстро вновь перейти к оранжевой дороге...
  - А я дарю для Ники, Шата и друзей один из лучших наших экипажей - карету, запряжённую двумя парами отличных индюков.
  
  Перед отъездом все разместились за столом в гостиной, чтобы рассмотреть план-карту.
  Вот от Фиолетового двора змейкой, среди оврагов вьётся дорога из оранжевого кирпича.
  Затем оранжевый путь идёт к западу, а через семь закидонов возможно достигнуть ворот Изумрудного города. Уже вроде недалеко до города, но Бастинды советует двинуться по траку сначала на север в Красный лоскут, отметиться при управительнице Красной пещеры Лилине. Эта чародейка дружит с мастером фабрик Урфином Джусом, живущим на западе в Чёрно-Белых пределах. Затем, познакомившись с Лилиной, можно смело двигаться по красному траку на юг в Изумрудный город. В таком случае Ника наносит КОЛДОВСКИЙ ВИЗИТ ВСЕМ основным Лоскутам страны. Теперь же выходит, надо пройти крутой дугой вокруг города, а затем, словно повернуть назад - к магическому центру.
  
  Здесь, смотрим, Холм ведьминых кудрей: его обходим вот этой стороной по тропе. На Холме нечего делать. Там идёт торговля чародейскими грибами, которые никому из вас ни для чего не нужны. А вот время, пожалуй, потеряется зря. Здесь протекает чистый ручей, где хорошо бы пополнить запас воды. Рядом протянулся смородиновый остров: там наберёте ягоды. Только здесь она уже поспевает в это время. А здесь хорошо сделать привал, потанцевать, припомнить любимые песни. Вообще, правильная карта местности - великая вещь.
  
  Друзья сели в фиолетовую карету, запряжённую четвёркой. Рыцарь на козлах.
  
  За ворота двора вышли все его постоянные обитатели: колдуны Бастинды, шут Бубенцовый Колпак, садовник Грушенька, зебра Переход, кролик Веселуха.
  
  - Прощайте, дорогие! И пока карета не скрылась в течении дороги, прощально махали руки.