"Здравствуйте, фирма Миракл, я слушаю вас"- и так каждый раз, девушка с приятным голосом стюардессы или на худой конец проводницы в азиатском экспрессе, снова сообщила мне условия сделки, я снова согласился и старая система снова заработала...Снова- какое ужасное слово- раньше, я думал, что процесс перехода не так утомителен- всего две минуты- какая малость по сравнению с тем, что ждет тебя потом, а теперь, каждая секунда времени, в уже привычной взгляду комнате, превращается для меня в наказание. Друзья как то рассказывали , что в Китае была такая казнь: человека привязывали к кровати, и капли воды, упавшие на лоб, медленно, час за часом сводили его с ума- даже если это правда, то я с удовольствием променял две минуты в ЭТОЙ комнате, на два часа там. Вообще, я думаю, что всем этим фирмам пора бы перейти на более гуманный способ трансформации- в конце концов "Поль Хуарез" в Мексике уже давно придумала свой, пусть не такой быстрый, но зато там хотя бы книжки дают читать. "Приготовьтесь- вот, наконец то загорается красный огонек, значит скоро начнется.
  Вообще все эти фирмы трансформации расплодились по миру как грибы после дождя кажется в 2013- да именно в 2013- стерильное время- помню тогда я как раз был нанят "Вестерн Юнион"- просто так удобнее запоминать время по месту работы, не знаю почему, но каждый год я нахожу себе новую, наверное просто неуживчивый, моя первая работа- старая автозаправка на юге Бронкса- как же хорошо я тебя помню. Странно, но иногда туда пригоняли нормальные тачки- один раз даже был розовый кабриолет 58 года, да да, вы не ослышались- именно такой какой был у Элвиса, ну или у его матери, не помню точно. Его ( в смысле этот кабриолет), пригнали к нам ночью два японца. До сих пор помню лицо хозяина когда один из них на чистом английском произнес, подавая деньги в маленькое окошко кассы : молодой человек, нам пожалуйста полный бак. Уже потом, когда мы с ним раскурили косяк на двоих, неподалеку у шлангов с бензином (глупо объяснять, что именно после этого меня и уволили с первой работы), японец признался, что он вовсе и не японец даже, а вполне обычный американец, только с азиатскими корнями, судя по всему, корни эти были настолько глубоко зарыты в землю, что проявились, лишь в азиатском типе лица Джона- так его звали, в остальном же это был, как я уже говорил типичный американец- он даже косяк курил как то по... не знаю как это объяснить, но вы замечали когда нибудь, что европейцы и азиаты курят по- разному- по разному держат сигареты, вдыхают табак, даже колечки дыма, вылетают изо рта у скажем француза быстрее, зато у японцев, они получаются какими то более осмысленными что-ли. Вот и сейчас, посмотрев на бесформенные толщи дыма, выходившие изо рта Джона, вы бы точно определили, что он- европеец, только европеец и не более того. В нашем разговоре один раз мелькнуло имя Мэри Лих.. Лив... не помню точно, помню что на конце было "Штайн", - его произнес Джон, видно случайно, потому что уже через секунду, он вдруг посерьезнел и потом, на все мои вопросы о таинственной незнакомке отвечал вежливым "отвали, а". Потом он еще несколько раз допускал подобную "ошибку", так что к концу разговора, мне вдруг показалось, что он даже хочет, чтобы я еще раз спросил про эту девушку и в итоге докопался до истины, но я, помня о его просьбе не лез с вопросами- в конце концов каждый имеет право на свою "Мэри". Приличные чаевые, полученные от Джона я небрежно бросил в кошелек- не знаю почему, наверное это просто какая то детскость, но я отношусь к деньгам несерьезно, это же ведь просто бумажки- пришли, ушли, остались- какая разница, наверное именно такое "легкое" отношение к ним, да и вообще к жизни и позволяло мне оставаться на плаву там, где многие другие уходили на дно. Это дно я видел каждый день, да и вы его тоже уверен видите: порой, проходя мимо очередного клошара- не люблю слово "бомж", или "бездомный"- я вдруг ощущал, да именно ощущал, что этот человек мог быть другим, если бы... полегчел что ли. Это просто определить- по глазам- если взгляд тяжелый, свинцовый- скорее всего человек может что то сделать с этой жизнью, если же наоборот- веселый беззаботный- значит она ему нравится, страшнее всего наблюдать это у тех самых клошаров, веселые, полусумасшедшие глаза пугают, не потому что сумасшедшие, а скорее потому что веселые. Неуместный смех- признак боязни или полного равнодушия. Там на дне, равнодушие опаснее всего. Именно поэтому в очередной раз доставая кошелек из кармана, посмотрите в глаза просящего- это в какой то мере интересно, я бы сказал даже СТРАШНО интересно. Хотя я что то увлекся- надо возвращаться к рассказу. С первой работы- той самой автозаправки меня уволили на второй день после нашего с Джоном разговора, хозяин даже не объяснил толком почему он это сделал, но как я уже говорил перед этим, скорее всего за курении. Меня уволили когда за окном стоял август, точнее август стоял за окном тогда когда меня уволили. Сразу же после расчета я понял- что эта работа не только не последняя, но даже и не предпоследняя, и не пред-предпоследняя и не... ну в общем мне показалось, что будущее не сулит постоянства, а значит будет как минимум весело.
  "Пожалуйста расслабьтесь, смотрите преимущественно в потолок"- рядом с красным огоньком- так, уже лучше, начинается вторая фаза, значит осталось немного, минуты полторы не больше- есть время подумать.
  Так вот- вторая работа- кажется это было в 59- да точно в 59, мне предложили поработать в представительстве Шелл в Нью Гемпшире- чувствуете развитие, от автозаправки до Шелла- значит во мне что то есть. Наставником на месте был Гарри Куст- неплохой парень, хотя если быть точным неплохой мужчина- весельчак лет сорока, Гарри, очень походил на экранного героя 50-х Гэрри Купера, и от этого получил прозвище "красавчик Гарри". Он часто шутил на эту тему, а потом, однажды, за пивом рассказал мне, что с детства мечтал сниматься в кино, даже пробовался на роль в любительском театре, но его не взяли из за роста, когда мы пришли к нему в квартиру, то все стены в ней были увешаны портретами людей голубого экрана: здесь были актеры, режиссеры, операторы- все те, кто имел отношения к кино. Жена Гарри- молодая домохозяйка, располневшая после недавних родов, любезно предложила мне чашку кофе, после чего долго рассказывала о сыне- розовощеком малыше лежавшем в соседней комнате. Признаюсь честно: минут 30 такого общения показались мне несколькими часами. Потом она говорила что то о синематических фантазиях мужа, при этом несказанно умиляясь, детской наивности и непосредственности с которой тот собирая постеры поддерживал увлечение. Этот период беседы оказался более увлекательным и в конце, я настолько вжился в образ слушателя, что неожиданно для себя предложил помощь. У меня был знакомый продюсер- когда работаешь на автозаправке волей неволей узнаешь многих- я дал Гарри его номер телефона, и видно не прогадал, потому что сейчас его фото на многих афишах, а вы все знаете старика Куста как... хотя неважно, наверное он и сам будет не в восторге узнай вы всю его поднаготную.
  "Время на подготовку- 30 секунд"- да, это похоже на то как в детстве фотограф говорил нам перед групповой фотографией класса- "подготовьтесь детки, сейчас вылетит птичка"- детки... тогда мы все были детками, а сейчас... многие если честно ими и остались- мы все детки, только играем в другие игры- а так все также, даже эмоции те же детские: любовь, ненависть, дружба- это нам кажется что жизнь превращает детей во взрослых, на самом деле она просто стирает у многих из них улыбки. Раньше я удивлялся тому, что встречаю очень мало своих одноклассников на улицах города, хотя почти все из них остались жить здесь, обзавелись семьями и временами названивают мне, чтобы поболтать о разном, потом вдруг понял, вначале я даже поразился той мысли которая посетила меня тогда, потом, потом испугался ей: я видел их на улицах города, двое даже жили в моем подъезде тремя этажами выше- я видел их всех, почти, но я не узнал их... Мои одноклассники и одноклассницы, те, с которыми я когда то сидел за одной партой, с которыми курил за гаражами, которым признавался в любви- все они изменились, мальчики- приобрели бороды, с некоторыми из которых не мог соперничать даже раввин из соседней синагоги, другие обзавелись большими пивными животами, девочки, практически все вышли замуж, многие- именно за тех парней с большими бородами и животами ниже колен. В общем- жизнь день ото дня становилась все веселее и веселее.
  "Внимание- начало через десять- о... у меня есть еще целых десять секунд- значит можно подумать еще немного. А, я рассказывал вам о том как мы с Лин познакомились- Лин, это моя теперешняя бывшая жена. Веселая девушка, она постоянно играла что-то на пианино. Каждый раз, вновь садясь за инструмент, Лин жаловалась, что у нее болят пальцы при игре- немудрено, все утро играть "Школу беглости" Черни- не каждые руки выдержат такое. А познакомились мы- раз уж я заговорил об этом- в кафешке, неподалеку от Рио-Плазо. Как сейчас помню- был полдень, и Лин- тогда еще неизвестная девушка с черными волосами подошла чтобы спросить сколько времени, а у меня на руке как назло были сувенирные, солнечные часы- ну... знаете из тех которыми торгуют в каждой лавке "Маленького Пекина"- я долго старался высмотреть на них который час, но не смог, потом она принялась крутить мою руку чтобы выяснить под каким углом смотреть лучше- и в конце концов мы, рассмеявшись пошли в пиццерию рядом.
  "три, два"- целых две секунды- есть над чем подумать, есть что вспомнить, хотя наверное все- ах, да процедура уже закончена. Делов то- а когда появились все эти машины мы долго думали пользоватся ими или нет- сейчас это уже в порядке вещей. Офисные клерки стерильного мира рады такого рода гаджетам- в конце концов не каждый раз выпадает шанс, вспомнить что то, что кто то другой выложил во всемирную паутину....