 В один прекрасный день, в славном городе N произошёл интереснейший случай. Дело было в трактире "Золотой кабан", ближе к вечеру, когда достойные жители города N возвращались с работы и обязательно заскакивали в это заведение, чтобы опрокинуть кружку другую.
  И так получилось, что в этот день в город приехал господин Мартин. Он был родом из соседнего города, где недавно к власти пришла Республиканско-националистическая гражданская партия, а господин Мартин был одним из её членов. Он преследовал несколько целей. По официальной версии он должен был разведать обстановку в городе N, считавшемся нейтральным, так как РНГП желала со временем присоединить это поселение, чтобы "сплотить братские народы". Однако у него была и личная цель. Господин Мартин больше всего хотел отведать местного пива, которое считалось лучшим в округе. Может быть, что именно поэтому господин Мартин был главным идеологом вхождения города N в состав Новой Империи.
  Вот уже полчаса он сидит за одним из столиков, попивает пиво, и время от времени обвиняет всех остальных посетителей в бездуховности и разрушении традиционных устоев. После этого он выпивал ещё кружку. Трактирщик давно хотел его выгнать, но решил дождаться, пока у господина Мартина кончатся деньги. Он рассуждал так, что из каждого, даже безнадёжного и тупого человека, можно извлечь какую-то пользу.
  Однако господин Мартин недолго смог наслаждаться одиночеством. Спустя час после его прихода, дверь отворилась, и в трактир вломился ещё один посетитель, распевая какие-то непонятные песни. Он, расталкивая людей, подошёл к трактирщику и потребовал налить ему пива. Тот вежливо напомнил, что он не у себя дома, а в городе N. После этого клиент немного успокоился и всё-таки заплатил за выпивку.
  Господин Мартин посмотрел на новоприбывшего злобным взглядом и грозно прорычал. Новым посетителем оказался товарищ Гейнман. Его родной город недавно пережил революцию, и у власти оказалась Демократическая партия рабочих и крестьян, а сам товарищ Гейнман был народным депутатом. Этим и объясняется его наглое поведение по отношению к жителям этого города.
  Товарищ Гейнман, не узнав господина Мартина, подошёл к нему и начал громко петь гимн его партии, чем вызвал неудовольствие господина Мартина.
  -Ты можешь заткнуться, недочеловек?!
  Товарищ Гейнман повернулся, узнал его и перестал петь.
  -Вот только правую свинью забыли спросить...
  Казалось, что в этот момент собеседники должны были накинуться друг на друга, но, вспомнив про то, что они находятся на нейтральной территории, оппоненты стерпели и предпочли победить в словесной перепалке.
  Темы для беседы были разные. Экономика, политика, философия, мораль и так далее.... По мере разговора собеседники находили всё больше и больше общего между ними. И господин Мартин и товарищ Гейнман поддерживали плановую экономику, коллективизм и милитаризм, и другие интересные вещи.
  -А я и не знал, что вы тоже избавляетесь от интеллигенции, - восторженно заметил господин Мартин.
  -А кому она вообще нужна? - спросил в ответ товарищ Гейнман. - Ходят, умничают, считают себя лучше других, что-то там говорят о свободах и правах человека. Чего их жалеть? Любой рабочий гораздо полезнее всех яйцеголовых.
  -Вот правильно, - ответил господин Мартин. - И ещё в бога не веруют, думают, что им всё дозволено. Молодёжь развращают своими книжками.
  -Так бога нет, - ответил товарищ Гейнман и хлебнул пива, но в этот момент господин Мартин сильно ударил его по голове.
  Вот так, из-за одного различия между взглядами этих двух людей, разгорелся сильный конфликт, переросший в трактирную драку, в которой политические убеждения участников уже не имели большого значения, так как все были против всех.
  Неизвестно, чем бы закончилось противостояние правой и левой идеологий, но в этот момент терпение трактирщика лопнуло, и он вышвырнул господина Мартина и товарища Гейнмана вон. Они кое-как поднялись на ноги, привели в порядок одежду и взглянули друг другу в глаза.
  -Может, пойдём в бордель? - предложил господин Мартин.
  -Я согласен, но, может, сначала побьём либералов? - ответил товарищ Гейнман. - Готов спорить, что это они спровоцировали драку.
  -Точно, пошли! Через два часа обоих выгнали из города, как нарушителей общественного порядка, но зато они за это время смогли как следует подружиться. Ничто так не сближает, как общая ненависть к либералам, это давно доказали учёные города Z. Господин Мартин и товарищ Гейнман пожали руки на прощанье и отправились по своим городам, обещая в будущем объединиться для раздела города, чьи неблагодарные жители выгнали столь известных политиков.