  Солнце палило нещадно. Этим летом солнце вообще взяло в привычку жарить так, словно следующего года уже не будет и всё тепло нужно отдать этим летом. Взрослые солидные дяденьки и тётеньки были вынуждены сидеть в душных офисах, обмахиваться бумагами как веерами и с нетерпением ждать покуда рабочий день кончится, чтобы вернутся и немного охладится под струями холодной воды в душе. Однако не все люди страдают от жары. Существует такая группа людей, которым жара приносит больше радости и веселья чем кому ни то не было. Это группа называется дети.
  Небольшая группа детишек в данный момент лежали на берегу Волги в тени раскидистой ивы, обсыхая после недавнего купания. Огненный ветер был на удивление приятен именно из-за своей огненности которая пробиралась сквозь тонкий слой шерсти и грела подшёрсток изнутри высушивая надоедливую влагу, от которой обычно приходилось сушиться куда дольше.
  -Эй, Саш, Лёнь, у вас есть какие-то планы на следующий вторник? - маленькая хрупкая лисичка с большими миндалевидными глазами робко посмотрела на волчонка и барсука лежавший рядом - В следующий вторник у меня день рождения и я вас приглашаю к себе.
  Ветер тихо перебирал поникшие под жарой листья, которые словно маленькие листки зелёной бумаги шуршали и ждали, когда их польёт дождь. Какой-то глупый сверчок начал было стрекотать, но тут, же замолк, словно понял свой промах, и солнечное безмолвие снова окутало окружение.
  - А торт будет? - барсук перевернулся на живот и положил руки под подбородок - А то какой день рождения без торта?
  - Торт будет - лисичка серьёзно кивнула, действительно День-рождения-без-торта это не тот праздник на который обычно маленькие девочки приглашают своих друзей - В этом не может быть сомнений!
  - Я буду - волчок поднялся и сел на корточки уперевшись кулаком в траву - Ты мой друг, хоть и девчонка, а друзья превыше всего.
  - Девчонка?!! Ты имеешь что-то против девчонок? - лисичка удивлённо воскликнула, и сев на корточки состроила удивлённую рожицу - Ты хочешь со мной снова побороться? Ты думаешь, что в этот раз сможешь обыграть меня?
  - Да!!! - он тоже встал и с нетерпением пару раз помахал хвостом - Давай снова выясним, кто из нас дальше плюнет. В прошлой раз тебе повезло из-за ветра, но теперь-то я тебе не проиграю!
  - А вот и проиграешь! Я метче чем ты!
  - А вот и нет!
  - А вот и да!
  - Саш, Рыж хватит... - барсук лениво помахал лапой - Потом поругаетесь. И вообще... милые браняца, только тешатся.
  - Милые?!! - одновременно воскликнули лисичка и волчок - Ну это ты перегнул... Ай да его!
  - Ребят, вы чего? Аааааа!!! - они прыгнули на него и начали щекотать. Отплясывая танец бешеной селёдки, Леня пытался вырваться из мученических клещей своих друзей-мучителей, однако как он не извивался под их быстрыми пальцами они не остановляливаясь ни на секунду и щекотали его по ребрам, пяткам, шее... Они все были настолько увлечены своими действиями, что не заметили как подкатились к берегу и рухнули в воду. Раздался громкий визг в вперемешку с бульканьем, будто кто-то пытался кричать из под воды. Но спустя мгновение бульканье прекратилось, и берег огласил возмущённое рычание мокрой Рыж.
  - Ну и что вы наделали? - она сердито потрясла, обвисшем как мочалка, хвостом - Я теперь мокрая словно какая-то мышь! Как я теперь домой пойду? Если я приду домой в таком виде, мама меня отругает, - она на миг замолчала, а затем проговорила, явно подражаю взрослому - Как ты можешь ходить в таком виде! Это недопустимо! Приличные девочки не носят штаны, не играют с мальчиками в футбол или карты! Они должны вышивать крестиком, играть в дочки-матери и помогать родителям!
  - Что, реально так говорят? - Лёня скорчил кислую мину - Впрочем, что с них взять с мастодонтов... Подумать только им уже за 30 лет! Беееее!!! - он потряс, руками сбрасывая упавшую с дерева гусеницу - Рыж, ты же сейчас домой не пойдёшь?
  - Нет, не пойду. Что там делать-то? А что?
  - Нууу... - он выжидательно посмотрел на волка - Покажем ей наше убежище?
  Саша задумался. Конечно с одной стороны она их друг, но с другой-то девчонка. Девчонки не должны бывать в убежище парней, но скрывать убежище от друга - это плохо. Что же делать??? Внезапная капля с ивы упала на нос волчонку, заставив дернуть голову вниз.
  - Так ты согласен! Отлично! - барсук повернулся к Рыжи - Ты должна поклясться что никому никому не расскажешь о нашем убежище! Клянешься ли ты не рассказывать о нашем убежище даже под страхом смерти?
  - Клянусь не рассказывать даже под страхом смерти!
  - Клянёшься ли ты , что если кому-то расскажешь, то тебя поразит молния, а тебя съедят могильные черви?
  - Клянусь! - она плюнула в ладонь и протянула ему. Он её пожал - Замазано!
  И вот наши герои, взяв в руки свои хвосты (а кто-то и не взяв) отправились в небольшое путешествие к тайному убежищу. Путь их был тернист и довольно опасен, они пробирались под большими огненными трубами, аккуратно ступали среди ядовитых шипов с острыми как калёная сталь шипами, следили за большими чудовищами пожиравших и изрыгавших обратно зверей, которое невозможно победить, а можно лишь одурачить проскочив позади него и лишь вконце концов найдя узкое ущелье между непроходимыми горами, смогли пройти в заветную долину. В этой укрытым от ветров и лишних взглядов месте, на высоком вековом дубе умастился прекраснейший из дворцов. Его обитые деревом стены и резные ставни сияли мягким золотым светом, разноцветная коньковая крыша хоть и была местами с дырками, но пробивавшийся сквозь них свет позволял играть в различные игры, решать Действительно Важные Проблемы и строить планы по защите и нападении на врагов!
  Правда любой случайный взрослый мог бы сказать, что спрятанная средь различного мусора на высоком дереве хижина состоит из различного строительного мусора, а крыша так и вовсе просто несколько слоёв картона связанного между собой и раскрашенного акварельными красками, но взрослых здесь не было и хижина оставалась дворцом.
  - Вот и наше Убежище! - волчок горделиво обвёл руками комнату - Впечатляет?
  - Дааа... - Рыж восхищенно посмотрела вокруг и поковыряла пальцами крышу - Офигенно! Вы это сами построили?
  - Нууу - Саша немного замялся - не совсем... Когда тут ещё жил мой брат, то он часто брал меня с собой сюда, правда тогда крыши не было и часть стены отсутствовала, но в целом всё было как и тогда...
  - Неплохое тебе наследство досталось, а Саш? - Лёня насмешливо прищурился - Ты прямо взрослый. Мастодонт!
  - Заткнись, а? Ну так чем займёмся? - он пошарил в нише и достал колоду карт - В Дирака? Или в пакетики?
  - Дамы выбирают, - барсук отвесил поклон в сторону Рыжи, из-за чего был тут же награждён дамской оплеухой, после чего "дама" ответила - Сначала в дурака, а там посмотрим.
  Время шло и солнце, словно объевшийся вишни колобок, клонилось к горизонту. Друзья доиграли последнюю партию и убрав карты спустились вниз, предварительно заперев вход в домик на маленький замок.
  - Рыж, ты теперь еще один владелец нашего домика. Это теперь твоё. - барсук протянул ключ которым только что закрыл замок. - Мы теперь друзья, а значит должны делиться всем всем. Ну что, до завтра?
  - Ребят... - Рыж внезапно заплакала - Уууу... Спа... Уууу... Бо... Ууу...
  - Ээээ... Ты чего??? - Саша изменился в лице и неуверенно, что было для него нехарактерно, заговорил - Мы... Мы тебя обидели? Чего ты ревешь?
  Ребята стояли, переступая с ноги на ногу, виновато смотрели друг на друга и не знали что делать. Плач внезапно прекратился и лисичка снова заулыбалась. Такая резкая смена настроения окончательно выбила ребят из колеи и знаменитый Ступор окутал их словно вьюнок - забор.
  - Саш, Лёнь простите. Просто это было так неожиданно, что я растерялась и заплакала.Ну что, давайте до завтра. - Рыж вытерла остатки слёз и убежала домой, оставив ребят одних.
  - Девчонки... - с какой-то обреченностью проговорил барсук, а волк ему согласно закивал.
  Летом дни настолько длинные, что нибудь у зверей часов, они бы могли подумать, что ночь совсем решила отдать своё время солнцу на пользование. Однако нет такого времени, которое бы могло бы быть достаточно длинным, чтобы утомить играющихся друзей. И вот наступил понедельник, день подготовки перед праздником, когда все дела которые стоило сделать в течении всей недели начинали вдруг внезапно наслаиваться друг на друга залипать и создавать беспорядочный ком суеты.
  - Дорогая, ты уже протёрла пыль? А пропылесосила? Надо ещё салаты нарезать... - высокая хрупкая лисица с аккуратной причёской в стареньком халате голубого цвета сыпала вопросами словно горохом - Не забудь, что надо ещё успеть окна помыть и тебя в порядок привести.
  - Мам! Ну что мне теперь разорваться, что ли на части чтобы всё успеть!!! - Рыж бросила тряпку, которой только что закончила протирать фарфорового пони - Вот почему нам обязательно надо ещё и окна мыть? Что как-будто кто-то увидит, что они недостаточно чистые.
  - Дочь, приглашая гостей, твой дом должен выглядеть идеально. Гости, если они хорошо воспитаны, сделают вид, что не заметят грязные окна, пыль на полке и грязные туфли в прихожей. Но ты потеряешь в их глазах чуточку уважения к самой себе. В следующий раз они уже придут не такими нарядными, подумав что смогут здесь запачкаться, а в третий раз вообще подумают, идти ли к такой хозяйке, и не придут. Так что с детства надо привыкать к чистоте и опрятности в доме.
  "Что же это за друзья такие, что не придут к тебе потому, что у тебя половица грязная? Саша и Лёня не такие! Они точно бы пришли, не смотря ни на что, будь я даже по уши в грязи. Да и сами бы перемазались для веселья." Лисичка помотала головой из стороны в сторону "Какие-то странны понятия у взрослых о дружбе! Вот поэтому я не хочу быть взрослой."
  - Не хочу быть взрослой, - тихо проворчала она - Взрослые все старые и глупые.
  - Даже я старая и глупая? - хихикнула мама за её спиной - Я тоже старая?
  - Нет, мама, ты что? Как можно? - она резко обернулась и обняла маму за талию, уткнувшись в живот мордочкой - Ты добрая и умная. Ты замечательная. Ты самая лучшая мама в мире!!!
  Ладонь нежно погладила лисёнку по соломенным волосам, аккуратно приобняла за плечо и пощекотала ушко. Рыж еще сильнее прижалась к матери и не захотела вдруг никогда никогда не отпускать. Если бы их сейчас увидел какой-либо художник то он смог бы наверное нарисовать новое изображение Девы Марии в обнимку с дочерью. Золотисты свет вечернего солнца проникал сквозь стёкла и смешиваясь с пылью в воздухе создавал золотистый ореол вокруг фигур.
  Вдруг зазвонил телефон. Звук его был настолько же обыденен, насколько и противным, лиса оторвалась от дочери и взяла трубку.
  - Алло. Кто говорит? Да привет. Нет не очень, рассказывай...
  Поняв, что мама начала один из Взрослых Разговоров, Рыж подобрала тряпку и продолжила вытереть пыль. Солнце, по-прежнему освещавшееся танцующие в канкане пылинки, внезапно как-то померкло и скрылось за небольшой тучей надвигающийся с горизонта. Щелкнула трубка опустившись на своё место, и лисица тихонько подошла к дочери и положила ладонь на плечо.
  - Сахарок, нам надо поговорить. - она развернула лисичку лицом к себе и присела на корточки так чтобы их глаза оказались на одном уровне - Сахарок. Твои друзья Леонид и Александр не смогут быть на твоём дне рождении, их родителям внезапно досталась бесплатная путёвка в пионер лагерь, и они выезжают завтра рано утром.
  Рыж некоторое время стояла как вкопанная, затем молча развернулась и продолжила вытирать пыль, однако мысли её явно стали далеки до уборки, так как только сильно отвлечённый зверь может пять минут тереть одно место надраивая его до зеркального блеска. Весь оставшийся вечер у неё всё валилось из рук, отвечала она невпопад и даже её любимое блюдо не вызывало аппетита. Сославшись на усталость от уборки, Рыж направилась в свою комнату и, плотно закрыв дверь, упала на кровать и дико разрыдалась. Слёзы лились рекой, а чёрная обида до этого скрывавшаяся в сердце вырвалась на волю и захлестнула её всю без остатка. Так плакать как она могут плакать только маленькие дети. Горько. Долго. Навзрыд.
  Но всё рано или поздно кончается, слез уже не было, но жуткая обида ещё была запрятана в дальние уголки сердца. Хоть слёзы и забрали много сил, но спать не хотелось. Сквозь распахнутое окно вместе с лёгким ночным ветром потянулись невидимыми нитями прочие звуки. Громкое журчащие стрекотание невидимых скворчков изредка прерывалось рычанием проезжающих мимо автомобилей и далёким лаем собак. Входящая в зенит луна словно огромный плафон накрытый рваной противокомариной сеткой, рваным светом прорывалась сквозь добравшихся из-за горизонта туч. Что-то небольшое мелькнуло в окне и упало на кровать. Спустя пару минут в окно начали залетать бумажные самолётики. Выбравшись из под одеяла Рыж с удивлением посмотрела на кучу бумаги разлетевшийся по комнате. Подобрав один из самолётиков она поднесла его к окну чтобы получше разглядеть и с удивлением заметила, что на нём написана всего одна фраза "Увидимся в Убежище. Приходи немедленно." Ей потребовалось всего несколько минут, чтобы одеть старые шорты и аккуратно спустится по старому дереву ветки которого как раз были на уровне второго этажа. Возле дерева никого не было. Боясь опоздать лисичка со всех сил побежала по тёмным, жутким в лунном свете, подворотням перепрыгивая через камни и продираюсь сквозь кусты напрямик. Пробравшись меж разрушенных стен, словно через зубы гигантского чудовища, она наконец-то добралась до домика и чуть не рухнула на землю от изнеможения. Воздух со всхлипом вырывался из рта, а затем с ещё большим шумом пробирался внутрь лёгких, когда же дыхание чуть успокоилась лисичка смогла внимательно оглядеться вокруг. Горы мусора, деревяшек и заросли шиповника остались совсем без изменения. Не найди ни каких подсказок или следов друзей, она уже собиралась возвращаться, как вдруг заметила тусклую полоску светы выбивавшегося из под дверной щели.
  - Эй ребят, вы там наверху? - голос её на удивление громко разнёсся по округе. Словно дожидаясь этих слов, дверь открылась и оттуда показалась знакомая полосатая морда.
  - Рыж, это ты? Ты всё таки пришла! - он повернул голову и прокричал внутрь домика - Я же тебе говорил, что она придёт! А ты переживал тут... Ай! - раздался звук удара и какой-то возни
  - Рыж, ты ещё тут? - на этот раз голову показал волчок - Поднимайся скорее. У нас мало времени.
  Как на духу она взлетела по ступеням и скрылась в осеченном проёме, который тут же закрылся и всепоглощающая темнота снова накинула тёмный саван на округу.
  В комнате ничего не изменилось с прошлого раза, Всё так же стояли самодельные топчаны из разбитых кресел, по полу была разбросана коллекция из самодельных гоночных машинок, да старая деревянная коробка с облупившейся белой краской и корявой надписью "Не Трогать!". Самодельный светильник из огарка свечи и полулитровой банки отбрасывал ломанный сполохи света на сидящих зверят.
  - Ну привет, "друзья"! - она сделала ударение на последнем слове - Вы же обещали прийти на моё день рождение, а вместо этого едете отдыхать в лагерь! И это называ...
  - Замолкни! - обычно невозмутимый Саша внезапно яростно схватил её за грудки и затряс в воздухе - Ты думаешь нам это самим нравится? Думаешь мы хотим ехать в этот лагерь, когда из-за этого пропускаем праздник! Думаешь нам это нравится?!! Не говори того о чём потом пожалеешь!!!
  - Сам заткнись! Вы могли бы предупредить или ещё как! - Рыж схватила его одной рукой за волосы - Не смей на меня орать!
  Перебранка грозила перейти в драку между друзьями, когда между ними влез Лёня и оттолкнул в разные стороны.
  - Ребят прекратите! Мы не для этого собирались, чтобы переругаться между собой! А ну немедленно помиритесь оба! Вы что хотите нарушать нашу клятву Трёх Друзей! Вот ты Сань, хочешь нарушать свои клятвы?
  - Нет! Но пусть она первая извинится и возьмёт свои слова обратно! - волчок с негодованием посмотрел на неё
  - Рыж, а много ли для тебя значит наша клятва? Мы с тобой по прежнему друзья? - барсук продолжил как будто не слушал фразы друга - Друзья же между собой не сорятся?
  - Друзья - нет! Но пусть тогда он извинится первым! - она демонстративно отвернулась к стенке.
  Леонид посмотрел на них и убедился, что больше они не собираются поубивать друг друга, сел на свободный лежак и открыл окно. Влажный прохладный ветер тут же ворвался в комнату и заметался по ней в поисках игрушки которую можно было бы потрепать. Не найдя ничего подобного он принялся ерошить шерсть и мочить уши мелкой моросью, однако видать такое занятие ему наскучило и он выскочил на улицу искать себе новую игрушку.
  - Саш... Прости пожалуйста за мои слова... Я не подумала... Вот... - Лисичка неуверенно протянула руку друга - Ну что... Мир?
  - Мир. - волчок крепко сжал ладонь и неуверенно продолжил - Ты тоже прости меня. Я просто переволновался, придёшь ли ты или нет... Кстати мы ведь тебе так и не сказали зачем собственно позвали. Мы приготовили тебе подарок который хотели подарить на день рождения, но увы не получилось, так что мы подарим его сейчас. Лёнь, доставай!
  Барсук встал и неторопливо пошёл к заветному ящику на котором было написано "Не открывать!", посильнее взялся за ручки и резко дёрнул вверх. С грохотом крышка ударилась об пол сотрясая весь домик и подымая клубы пыли. Откашлявшись Рыж увидела, как барсук стоит перед ней и прячет руки за спиной.
  - Мы кое-что прикинули и порыскав по закромам решили отдать своё сокровище. На его добычу ушло хреново туча различных вещей, так что вот - открой - он протянул ей свёрток перетянутый обрывком верёвки.
  Под испытующий взгляд друзей она вскрыла бумагу и удивлённо охнула. У неё в руках находился старинный будильник тикающий и шуршащий внутренними механизмами, но основная изюминка была в циферблате. Вместо стандартных циферок там была вставлена фотография изображающая всех троих друзей на фоне раскидистой ивы, возле которой они обычно купались.
  - Рыж, сколько времени? - Саша хитро подмигнул ей. Лисёнка внимательно посмотрела на часы и тихо проговорила - Пол второго...
  - Подруга, поздравляем с днём рождения! Как видишь мы сдержали своё обещание. Давай праздновать твоё день рождения! - ребята оглушительно расхохотались и с двух сторон обняли именницу. Слёзы брызнули из её глаз, но на этот раз это были слёзы радости.
  За окном раздался гром и белая молния осветила всё вокруг, долгожданный ливень наконец-то пролился на землю.