  Урфин Джюс с почтением встретил Нику на дороге перед Приютом. Рядом, чуть за его спиною скромно стоял Граф. - Госпожа Вероника, - сказал Урфин. - Я желаю быть Вашим помощником в колдовской миссии. А это мой и, если не ошибаюсь, Ваш старый знакомый Граф. Раньше наш Граф был паранормален, но сейчас он изменился к лучшему. Я всё правильно говорю, Граф?
  - О, да! Госпожа Вероника, примите и моё почтение к Вам. Я также хотел бы иметь своё скромное место вокруг колдовского дела на благо всей нашей страны.
  - А, кстати, где же наш любимейший котишенька, замечательный Шат?
  - Замечательный Шат отправился вперёд в Мельничный дом.
  - Ах, так, госпожа Вероника. Передавайте привет Шату по возвращению. А мы, я думаю, отправимся назад вместе - через ход в старой хижине лесоруба, не так ли?
  - Конечно, так, пожалуй нам будет ближе. И по пути поговорим.
  - Замечательно, замечательно!
  
  Урфин Джюс, Граф, Тарвиль Соломкин, Кагги-Карр и Ника собрались одной компанией, которая двинулась на выход из Подземного царства. Теперь им было известно, что по своему желанию только Ника и Шат могли открывать и закрывать вход в иной мир. По своему желанию Ника могла провести тех, кто был ей спутником. Но пока Ника никому не сообщала о гномской книге Звуков, которую Шат тайно понёс в Мельничный дом. Книга была обнаружена в нише на переходе между Басовым и ранее неизвестным Соло Ключом. На страницах были прописаны гномские указания о том, как использовать оба ключа - Басовый и Соло, и как настраивать Музыку, которая обеспечивает силой магии всю страну.
  
  Урфин Джюс поинтересовался:
  - А где же запропастилась наша рыцарская пара Карина и Мансер?
  - Они сейчас в Берилле. По последним новостям от них, они вполне успешно договариваются о постройке новой мастерской в Изумрудной Городе
  - Мастерской, вероятно, по производству карет?
  - Да. Карет, но самодвижущихся. На болотном топливе.
  - Ах, так! Ну, если это больше не секрет, госпожа Вероника, то должен заметить, что идея восхитительная. Существует только одна загвоздка. Такая карета в нашем городе далеко не уедет. У нас по соседству лишь одно подходящее болото - это на границе Синего Лоскута и Бокового леса. А туда - пилить и пилить. Прежде надо подумать, как сделать хранилище топлива, и как его лучше доставлять до заправочной станции.
  - Верно. Это проблема, о которой я пока не думала.
  - Ничего. Ведь теперь мы можем думать о будущих делах вместе.
  
  Соломкин покосился на Урфина Джюса, но ничего не сказал. Его мысли уже переключились на то, как он будет рисовать карту этого района для Ники, какой выберет масштаб, и как хорошо, что здесь оказалась Кагги-Карр, которая сможет с успехом внести в его работу свои птичьи дополнения.
  
  Граф молчал половину пути, а затем кашлянул, и всё-таки решил завести с Никой светскую беседу.
  - И как Вам живётся в стране Лоскутов? За старым домом не скучаете?
  - Хорошо живу, Граф. Иногда скучаю, вспоминая наш дом, поляну, лесную дорогу. Обязательно однажды вернусь назад. Но вот какое дело, Граф: я чувствую, как изменилась сама, понимаю теперь, как стремительно прокатилось колесо жизни по всем уголкам. Прежнего не вернуть, ничто не остаётся таким, как было до нашего с Шатом прилёта сюда. И каким я увижу свой дом на Поляне? Узнают ли меня?
  -Вас, колдунья , обычно быстро узнают.
  
  Ника чему-то улыбнулась. - Конечно, я многому научилась, и продолжаю учиться, стараясь разглядеть то, что с нами происходит. Вижу то, чего ещё вчера абсолютно не замечала. Поняла, как не просто налаживать отношения с мастерами своих дел. Ещё меня беспокоят люди в Рубиновом, которые пристрастились к хмельной баге. Разве мало таких? Они лишь силуэтами напоминают весёлых человечков: внутри у них ничего нет, кроме жажды к баге и мелкой хитрости, как её достать, когда она заканчивается.
  - О, хмельная баги! Забульбенишь её вечерком под грибочки, и так оно хорошо посидеть!
  - Что, простите, Граф?
  - А - да, я говорю, сделаешь глоточек баги за вечерним столом, обязательно заешь лесным грибочком. И тогда всякая беседа идёт на лад. Но предупреждаю: хорошо идёт пара маленьких-маленьких глоточков. А больше-то зачем, верно я говорю, Урфин? Всё хорошо в меру - это золотое правило.
  
  И вот компания подошла к двери, ведущей наружу. Ника поднесла ладони ко входу, а затем толкнула дверь. Лёгкий скрип, дверь открылась.
  
  Соломкин резко повеселел. Теперь он был уверен, что нормально выполнит просьбу Ники: нарисует подробную карту, и обязательно постарается сделать из прежнего Приюта уютный дом, в котором можно по-настоящему отдыхать и жить. А на лёгком ветерке закрутилась мелодия, вылетевшая из-под мельничных лопастей.