 - Клузо, где вы бегаете? Я ищу вас по всему дому, а вы ускользаете.
  - О! За моё мастерство маскировки знающие люди прозвали меня "Ускользающий", - Клузо сосредоточенно уничтожал украденное с гостевого стола пирожное со сливками.
  - Охотно верю, - мрачно ответил шеф охраны Пино. Его единственной слабостью было доверие к старым кадрам: в его команде трудились самые молодые и самые знаменитые пенсионеры из МВД Франции. Бывший инспектор полиции Клузо попал к нему с блестящими рекомендациями, но доставлял бедному Пино больше всего хлопот. Энергии у него было, как у мальчишки, а мозгов, по мнению шефа охраны - и того меньше. Было совершенно не понятно, как непредсказуемый Клузо стал легендой сыска: в свои пятьдесят пять, он смахивал на пятилетнего разрушителя, которому нужно срочно узнать, что находится внутри игрушки.
  - Вы, Клузо, ухитряетесь исчезнуть даже во время беседы с глазу на глаз.
  - О-о-о! Не надо комплиментов, - заявил он, причмокивая.
  - Это не комплимент, - отрывисто бросил Пино. - Слушайте внимательно: у хозяина пропала булавка для галстука. Золотая булавка с монограммой.
  - О-о! - бывший инспектор так оживился, что на секунду отвлёкся от уничтожения пирожного. - Кража в доме самого Ив-Сен Лорана!..
  - Только давайте без глупого пафоса: эта булавка дорога патрону только из-за вензеля - он ужасно тщеславен. Вы видели, как он выступал с балкончика с речью для гостей?
  - Да-да! Я рассматривал в бинокль его новую спутницу.
  Пино оглядел сумасброда, словно только что его увидел. На Клузо был серый костюм с отливом, в петлице которого красовался гигантский красный пион, а карманы пиджака оттопыривались, забитые под завязку неизвестно чем.
  - Это вас не касается! Я думаю, что именно тогда он уронил свою булавку.
  Я специально поручил это незамысловатое дело вам, чтобы вы не наломали дров.
  - Дрова колют, а не ломают.
  - Что?!..
  - Ничего-ничего. У меня в школе по французскому всегда были "пятёрки".
  - Молчите, Клузо, и слушайте. Сделать всё надо тихо, без скандала. Найти золотую булавку и принести мне. Понятно вам?
  - "Понять и простить" - послышался в ответ мечтательный голос.
  - Что вы несёте? Кого "простить"? Найдите булавку - и всё!
  - Не переживайте так: я ничего не унесу. А вот булавку - добуду и принесу, - Клузо смотрел на шефа со счастливым выражением лица. Его нос украшали взбитые сливки.
  - У вас нос белый, - пробурчал Пино, - вытрите.
  - Ха-ха-ха, - рассмеялся Клузо. - А у вас вся спина белая - постирайте.
  - Не злите меня! - разозлился шеф, - ваш нос вымазан кремом.
  - Что же вы сразу не сказали? - удивился собеседник.
  Он попытался достать нос кончиком языка, скорчив страшную рожу, но это ему не удалось. Тогда он вытер крем указательным пальцем, облизал его и потёр нос кулаком. Затем его взгляд упал на треугольник платка, торчащего из нагрудного кармана.
  - Вы всё поняли? - Пино был не в силах смотреть на выходки Клузо. -Я, пожалуй, пойду.
  - Конечно, я всё понял. Счастливого вам пути, мсье Пино.
  Наш герой решил не пачкать белоснежный платок. Он дождался, когда шеф выйдет, вытер пальцы о синюю бархатную портьеру и в прекрасном расположении духа отправился по делам.
  
  Шеф охраны великого метра сидел за столом в своей небольшой комнате на втором этаже у галереи. Только что Ив-Сен Лоран с частью гостей отправился в курительную залу, чтобы продемонстрировать богатую коллекцию кальянов.
  Внезапно Пино почувствовал пролетевшее мимо него беспокойство. Он доверял чутью старого телохранителя и тут же вышел посмотреть, что творится в гостиной.
  Внизу, в огромном помещении с дорическими колоннами розового мрамора раздавались встревоженные голоса. Картина на первый взгляд казалась мирной, но присутствовали, в основном, мужчины. С учётом тех, что ушли любоваться кальянами, в зале явно не хватало дам.
  Зато возле парадной лестницы с бронзовыми нимфами выступал Клузо, - его красный пион на груди был виден издалека.
  - Не волнуйтесь, все скоро вернутся, - успокаивал он недоумевающих господ и их немногочисленных дам.
  - Угощайтесь, мадам и мсье, - здесь всё бесплатно! - и он широким жестом фокусника выбил поднос с бокалами из рук проходящего официанта.
  - Учится, учится и учится, дорогая моя растяпа! - ласково пожурил он одеревеневшего парня и добавил для публики:
  - Особенно рекомендую вам "Пино Бордо" 1999 года.
  - Клузо!! - окрикнул его с галереи бордовый от гнева Пино.
  - А, вот и вы! - заорал в ответ радостный умиротворитель и ринулся к лестнице, смахнув полой пиджака дорогущую бутыль отрекламированного напитка.
  
  - Вы что вытворяете? - лицо шефа охраны дёргалось от бешенства. - Спасибо ещё патрон пока ничего не знает.
  Клузо просиял:
  - Я выполнил ваше задание! - и сразу нахмурился: - Но это - тёмное дело.
  - Идиот! Что вы несёте? Где девушки?..
  - Вот! - воскликнул неунывающий инспектор, - вы тоже догадались. Я заметил, что во время выступления хозяина под балконом выпивала стайка девиц разной степени оголённости. После нашей секретной беседы (он подмигнул), я собрал их всех в одной комнате.
  - Как?! - еле выговорил Пино.
  - Это моя профессиональная тайна, - самодовольно улыбнулся Клузо. - Собрал и обыскал.
  - Чудовище. Ты устроил личный досмотр девушкам?..
  - Да! Но не коснулся их даже пальцем!
  - Что ты с ними сделал? - Пино не мог поверить, что подобное случилось с ним на сороковом году службы в охране.
  - Я расчесал их! - торжествующе выкрикнул безумец. - И у одной девицы из причёски выпала - вот! - Клузо достал из кармана пиджака коробку каминных спичек и положил на стол.
  Пино взял её дрожащими пальцами и открыл. Внутри лежала золотая булавка с монограммой Ив-Сен Лорана. Он совершенно перестал соображать:
  - Зачем она лежит в коробке?..
  - Не в галстук же её себе втыкать, - удивился Клузо.
  - Что ты сделал со спичками?
  - Высыпал на каминную полку, - там была какая-то пепельница с Персеем.
  - Семнадцатого века, - выдавил Пино.
  - Не важно, - отмахнулся сыщик. - Злоумышленницу зовут Сесиль Колен. Я пока отпустил её, но она мне сильно не нравится.
  - Как ты заставил девушек смотреть на твои бесчинства? Связал?..
  - Никак, - пожал плечами Клузо, - я их собрал в одной комнате, но по очереди. Я говорил каждой, что сам шеф охраны метра Лорана пригласил их для вручения сюрприза. Вы знаете, что женщины о-бо-жают сюрпризы?..
  Шеф только булькнул в ответ.
  - Я усаживал их в удобное кресло, подавал бокал вина "Пино Бордо", а затем подкрадывался с расчёской и... - он сделал эффектную паузу. - Дело техники! К сожалению, булавка нашлась только в волосах двенадцатой девушки.Сесиль Колен - запомните это имя.
  Пино наконец пришёл в себя.
  - Ты знаешь, придурок, что эти девицы - элитные модели?
  - А-а-а! Это которые ходят взад-вперёд в нижнем белье?
  - Почти, - Пино боялся, что убьёт этого жизнерадостного дурака. - Золотая булавка патрона стоит около двух тысяч евро. А причёски этим моделям делала звезда концептуального парикмахерского искусства Адамина Кригсхоффер!..
  - Я ничего про Адамину не слышал, - вежливо поддержал беседу Клузо.
  - Эти причёски стоят до пятисот евро каждая!!!
  - Вы подумайте, - удивился бывший инспектор. - Я сам стригусь за двенадцать евро у одного старика. И это - вместе с чаем!
  - Во-он! - дикий вопль Пино был слышен даже на улице.
  Клузо в дверях обернулся:
  - Вы не бережёте себя, дорогой Пино. В вашем-то возрасте...
  Он уже совсем было собрался пройти через гостиную, но в противоположных дверях зала вдруг стали появляться словно наспех причёсанные девицы.
  Глазами они явно искали жертву.
  
  Клузо выскочил на Монтень авеню и сразу заметил подъехавшую карету скорой помощи с большими зеркальными буквами "Ambulance" на капоте.
  - Бедный шеф, - искренне сокрушался Клузо. - Я уже с утра приметил его нездоровый цвет лица.
  Он подошёл к пахнущему газетами и журналами киоску и купил "Криминальный вестник". В мире есть великие и таинственные загадки, достойные талантов неувядающего инспектора Клузо.