 Жил да был, да хабар находил, сталкер Пузо. Не было у Пуза модной брони, экзоскелета или иных примочек, которыми пользуется сталкерская братия. Зато Пузо считался достаточно удачливым сталкером, среди одиночек. В Зону он ходил давно, но глубоко не забирался, искал он хабар в основном на территории близлежащей к Периметру, турбазе, некогда цветущей и пахнущей жизнью. Хоть и не далеко от Периметра, но аномалий там много было, да и военные, нет-нет, да и забредали, в рамках программы отлова сталкеров. Хабар он носил в не самом большом количестве, зато качеством он уделывал многих - там где находили "капли" или "выверты", он мог найти "Лунный Свет" или "Морского Ежа"....
  Так вот...день был весьма необычный, и необычность эта характеризовалась солнышком, почти летним, теплым, даже слишком теплым! Не было такого давно, обычно в Зоне тучи свинцовые нависают, и дождик моросит противный, бесконечный, ну на крайняк туман густой, но не солнце! Перебравшись через заборы Периметра, он заполз в ближайший подлесок и прислонился спиной к стволу дерева. Огляделся и понял, что еслиб не знал, что в Зоне, то можно по лесу этому хоть на мотоцикле гонять! Так все зелено и свежо, разве, что птиц не слышно...да и вообще ничего не слышно, только Электра потрескивает где-то своими микро молниями.... Ну да ладно, помечтали и хватит, пора снаряжение забирать! Неспеша, просунув руку под корни дерева, что-нащупал и вытащил, не без усилий, продолговатый сверток, цвета хаки, развернул, там лежал Винторез, спрятанный под этим деревом после последней ходки. Оружие было несколько потертое, но имело запах оружейного масла, что говорит, о том, что хозяин за оружием ухаживает. И завернут был Винтарь в прорезиненный плащ, советского производства, с глубоким капющеном. Прекрасное одеяние для здешней погоды, но не сегодня...ну и ладно! Зона весьма непредсказуема: сейчас солнце, через 10 минут дождь, поэтому лучше 30 раз вспотеть, чем один раз посинеть....
  Патруль, вроде, прошел уже, поэтому можно идти почти без опаски, тем более до турбазы тут не далеко, всего километра полтора, но через поле. Плохо, что придется выходить из деревьев и идти по полю... Дорога была чиста и спокойна, почти, как на большой земле, только иногда было видно, как вдалеке из леса выбежала плоть, что-то гаркнула и скрылась в кустах, ну и пару раз был слышен заунывный вой слепых собак. Видимо гонят добычу...возможно кто-то из новичков сунулся не по адресу...земля ему пухом тогда...
  Солнце пекло, пот струился по телу под свитером, и по лицу, на котором была одета фильтрующая маска. От радиации она не защитит, да и не надо это здесь, до центра далеко, очаги заражения очень редки и их по пальцам пересчитать можно, а вот ворса жгучего пуха или ядовитая пыль, проглоченные при дыхании, могут вызвать некоторый дискомфорт, сопровождающийся онемением гортани и диким жжение в легких...
  Добравшись до леса, Пузо притаился, прислушался...скрип деревьев...глухое дыхание какой-то аномалии слева...тишина, больше не было звуков! Метрах в 150, меж деревьев, виднелось сооружение, добротное такое сооружение, 2 этажное, из кирпича и панелей, с, когда-то красивыми большими окнами...когда-то это была столовая, где люди сидели за столиками, мирно кушали и не думали не о чем, кроме отдыха...Пузо невольно остановился и представил себе эту картину, представил, как взрослые, сидя за столами, смотрели в окна на ухоженные лужайки, где играют их дети, как на кухне готовится вкусный обед, а управляющий столовой, надзирает за своими владениями, стоя у входа в зал....представил и губы скривились в невеселой улыбке....ВСЕ! СТОП! ТУТ ЗОНА, ТУТ НЕЛЬЗЯ ТАК! ТАКИЕ МЫСЛИ МОГУТ СГУБИТЬ НА МЕСТЕ ИЛИ С УМА СВЕСТИ!
  Сталкер стоял у ворот, за которыми виднелась старая дорога, ведущая, как раз к столовой, но по ней идти нельзя...вон виднеется кучка тряпок у тропинки, непонятного цвета - это когда-то был сталкер-новичок, которого разорвала мясорубка, она и ныне там, а вот видно кучу металлической ленты, которая еле колышется и рядом лежит растерзанные лохмотья - это комариная плешь выдернула, когда-то закопанный кабель и превратила его в труху, осталась обмотка стальная, мимо проходящего сталкера, на которого сработала аномалия когда-то, подняла и закружила эту стальную ленту, да так закружила, что та порубила того сталкера в полоски мяса, которые потом разбросало по всей округе.....
  В общем прямой дороги нет, идти придется в обход, пусть дальше, зато безопасней, лучше на плоть нарваться, чем сгинуть вот так, как те сталкеры на тропе, от плоти еще отстреляться можно, тем более с Винтореза-то, он тихий, лишнего шума не наделаешь...
  Пройдя, мимо старой трансформаторной будки, обкидывая все сомнительное болтами и гайками, Пузо добрался до старой детской площадки. На вид - гиблое место, но, как ни странно, это было, чуть не самое безопасное место на этой турбазе: все было сделано из толстой стали и в случае обстрела, можно спрятаться за металлом, не боясь попасть под пулю, даже гранатой не достанет - максимум контузия легкая будет - не пожалели строители металла, молодцы ...
  Когда до столовой оставалось уже совсем чуть-чуть, Пузо остановился...снова прислушался...ветер гулял по окнам и внутри было слышно потрескивающие Электры, а через окно было видно, как в одном из помещений Электра давала красивое освещение на стены...красивое, но опасное... Дойдя до входа, и достав детектор аномалий, он подтвердил свои догадки - внутри было 5 аномалий и...артефакт! Отлично! Аккуратно пройдя внутрь и держа ствол наготове, он прошел 2 комнаты и остановился перед приоткрытой дверью. За дверью что-то шуршало и попискивало...Тушканы, блять!!!! Мелкие пакостники со страшными мордочками и желанием пожрать всех и вся, особенно когда их больше 15 штук... судя по звуку их там не больше десятка, значит можно напугать их и расстрелять, пока они будут метаться по комнате, тем более комната небольшая и стрелять в кучу мяса - одно удовольствие...патрон в патроннике, магазин полный, на 20 патронов, предохранитель снят, широкий шаг и удар тяжелым берцем в дверь, которая еле удержалась на петлях и обиженно открылась... как и предполагалось, тушканы замерли на мгновение, и этого мгновения хватило, чтоб очередью положить сразу 5 штук, трое ломанулись в противоположный угол, где и полегли от второй очереди, а один сиганул в открытое окно и скрылся в траве, взволновано вереща и убегая куда-то в сторону кустов, секунда-две и в 50 метрах полыхнул столб огня, писк прекратился... тушкан превратился в пепел, попав в аномалию "жарка"...ну и хрен с ним, зато тут чисто теперь и он не вернется со стаей сородичей....Пузо прикрыл дверь и присел под окно, достал аптечку, магазины и свою верную, но разряженную Беретту. Задумался! И как-то больно стало от осознания того, что в это богом забытое место он пришел для того, что бы найти какой-то аномальный мусор, рискуя собой, а потом идти к торговцу, чтобы еще требовать свои кровные деньги....все, хватит лирики... Сталкер зарядил Беретту, достал Глок, проверил магазин, дослал патрон в патронник, дозарядил магазин от винтореза...плохо, всего 2 с половиной магазина осталось, всего 50 патронов и по одному магазину в пистолетах....Винтарь можно поэкономить, поэтому выйдя из комнаты и готовясь войти в обеденный зал, ВСС он поставил перед дверью, приготовил пистолеты к бою и, немного выждав, ворвался в зал, осмотрелся и не заметив ничего подозрительного, достал детектор и аккуратно двинулся к аномалиям, часто оглядываясь по сторонам...вот на полу лежат, как-будто вчера напечатанные, листки с меню столовой, прям свежие, бери и заказывай что хочется, он присел, прочел дату и список блюд, но тут его привлек звук справа, из помещения мойки, там, где было свечение Электры. Он снова достал детектор и по пол шажка подошел к окошку приема посуды, аккуратно заглянув внутрь. Но там небыло ничего интересного. Тем не менее детектор навязчиво показывал присутствие артефакта, который он обнаружил в 10 метрах от себя, прямо в центре скопления аномалий...Пружинка! Там лежала Пружинка. Весьма дорогостоящий артефакт!
  Хорошая добыча, при том, что он абсолютно не радиоактивен и нет от него негативных эффектов, зато дает своему обладателю возможность бежать с большим весом дольше, не выдыхаясь, но и аппетит прибавляет нехило так...он стоит того, что ближайшие пару месяцев отдохнуть на Большой земле, купить пару цинков патронов для ВСС, а так же останется наличность для депозитного счета в банке....редкий артефакт, что тут скажешь....
  Так вот лежал этот артефакт прямо между аномалиями, просто так к нему не подобраться, аномалии слабенькие, но их было несколько, что усугубляло риск размазаться по стенкам или сгореть в молниях. Есть вариант их разрядить, но нет гарантии, что артефакт не попадет под раздачу и не сгинет в сработавшей аномалии, значит надо придумать, что-то еще...и вот придумал! Если пуля пройдет по касательной к артефакту - пружинка прыгнет прямо в узкую прореху, меж аномалиями и останется около колонны, где ее не достанет активированная аномалия. Так и сделал, рискуя промахнуться...но попал и Пружинка сиганула на 2 метра от аномалий и осталась около полуразрушенной колонны...ВОТ ДЕРЬМО! ТАМ СРАНЫЙ ЖГУЧИЙ ПУХ НА КОЛОННЕ, И КАК Я ЕГО НЕ ПРИМЕТИЛ РАНЬШЕ!!?? Это пронеслось в голове у Пуза...ну да ладно - прорвемся! Так, камни кидать не стоит - может обратно стрельнуть и бошку пробить, надо что-то такое, что могло бы разломаться, или расплавиться, но не в меня полететь! Оглядевшись, не в далеке обнаружился старый светильник и кусок тонкой стеклянной трубки, когда то бывшей люминесцентной лампой. Отличный разрядник, подумал Пузо и бросил трубку прямо в скопление аномалий. Раздался очень неприятный звук, казалось занявший все звуковые частоты, и очень громкий, как бы не привлечь чье-то внимание. Аномалии разрядились, а кусок лампы просто растаял в воздухе...
  Все, путь свободен, остался лишь ржавый пух, свисающий над артефактом...
  Пока аномалии заряжаются, пройдет примерно полчаса, пока тут можно ходить спокойно, не боясь остаться кляксой на стенах и потолке....
  Аккуратно, медленно протянув руку к артефакту, Пузо неспеша достал его и положил на ладонь. Приятное тепло прошло по руке и как-то легче стало, не в плане душевном, а в плане нагрузки на ноги. Как будто тело перестало весить, а ноги стали легкими, вот так возьми и прыгни на пару метров в высоту...но это обманчивое ощущение, не прыгнешь так, хотя желание попробовать никак не отпускало. Надо проверить 2 этаж....выйдя на улицу, Пузо сразу направился к железной лестнице, ведущей на второй этаж и крышу. Второй этаж представлял собой одну комнату, с большими окнами по двум стенам. Так же, как и первый этаж, стены и потолок уже пооблезли и было похоже, что тут взорвалась граната....Вдруг за окном, в недалеке, мелькнула фигура. Пузо рывком прижался к стене у окна и аккуратно выглянув, прильнул к прицелу, пытаясь разглядеть фигуру, приближающуюся со стороны Периметра. Это оказался военный, причем не с охраны периметра, а скорее всего военый сталкер. Видимо группа проходившая мимо, отправила своего разведчика, чтоб тот проверил, причину шума, который произошел от разрядившихся аномалий. Значит где-то еще есть служивые....Пузо проводил фигуру с автоматом, пока та не скрылась из виду и резко прильнул к противоположному окну, продолжив наблюдать, как фигура удаляется от столовой. Когда уже стало сложно разглядеть вояку, Пузо поднялся на крышу, продолжив наблюдательные мероприятия от туда. Военный, тем временем скрылся под бугром, на лестнице, что идет к реке, значит есть возможность уйти, пока он не вернулся от реки. Спустившись вниз, Пузо быстрым, но тихим шагом двинул к кустам, с обратной стороны столовой, но выйдя из-за угла, почти нос к носу встретился с другим военсталом, и тут же нырнул за угол. Вовремя! На том месте, где секунду назад был Пузо, просвистели пули, выщербляя штукатурку со стены. Делать нечего, и надо брать на упреждение! Вскинув винторез, он выскочил из-за угла, давая очередь в сторону супостата, от чего тот, тоже стреляя, но скорее на отмашь, прыгнул в окно здания, где еще не зарядились аномалии. Шаг, второй, третий, не переставая стрелять одиночкой, он подошел к окну, но вояка оказался шустрым и появился в соседнем окне, выбив Винтарь из рук сталкера, но и свой автомат потеряв. Одним движением он достал пистолет, но не успел выстрелить, Пузо перехватил его руку, а сам вытащил нож в попытке пырнуть служивого под бронежилет...но и у него попытка провалилась. Борьба продолжалась секунды, за которые Пузо успел потерять нож, и выбить пистолет из рук вояки, вспомнив про Беретту, он сквозь карман выстрелил почти полный магазин мимо, и только последним патроном таки достал вояку. Тот упал навзничь и больше не шевелился...
  В груди бешено колотило сердце и адреналин затмил глаза. Посмотрев на ногу, он обнаружил, что ранен, но били не чувствует. Такое бывает, когда адреналин действует, но это состояние скоро отойдет, поэтому надо срочно перевязаться...не в далеке есть медпункт, там можно спокойно перевязаться и попробовать уйти с турбазы после этого, пока остальная группа не подтянулась и не захотела бы отомстить за товарища, лежащего в луже собственной крови под окнами столовой... Бегло осмотрев ВСС, Пузо раздосадовано скривился - в него угодила пуля и теперь он превратился в бесполезный кусок железа. Жаааль! Но да ладно, взамен придется брать Калашников мертвеца, зато 3 магазина полных, да и калибр распространенный...
  Дойдя до медпункта, и войдя внутрь, понимая, что уже обессилен, Пузо достал бинт, уселся у стены, под окном и начал перевязывать рану. Адреналиновый прилив отпустил, и чувства вновь нахлынули, заставляя жмуриться от боли, кровь пропитывала бинт и тонкой струйкой капала на грязный пол бывшей санчасти.
  На улице, было слышно, как вдалеке, у столовой грохотает рация, видать товарищи разыскивают...
  Встать! Встать и идти...быстро, но не очень! И он пошел, пошел в сторону кустов! Быстрым шагом, насколько позволяло ранение, он двинулся по высокой траве к кустам, что были в 20 метрах от санчасти, по пути выискивая взглядом аномалии и иногда сверяясь с детектором, висящем на поясе, выставленным на "вибро". Повезло! Без приключений, Пузо добрался до зарослей и успешно скрылся среди веток. Но удача начала подводить - веток было ну слишком много и они так и норовили выколоть глаза, поэтому сталкер спрятал голову в глубину своего капющона, понимая, что теперь каждый шаг может стать последним, ведь ветки скребущие по капющону создавали дикий шум из-за которого небыло слышно окружения. Зато сам себя он представлял огромным белым слоном, неуклюже пробирающимся через маленькие кусты, наступая на баклажки и шумя ими так, что незадачливый охотник услышит его за 3км...
  Каждый шаг сопровождался гулкими ударами сердца в голове, по сути он шел, как слепой, ведь капющон не давал возможности оглядеться, поэтому, одна рука всегда лежала на детекторе аномалий, улавливая каждую вибро-волну! И снова повезло - единственная аномалия попалась значительно правей, детектор среагировал оперативно, оповещая об опасности и вот через 20 минут, будьян закончился и Пузо вышел к старому деревянному домику. Видимо это был домик для VIP персон Советских времен, там было 4 комнаты и веранда, от которых сейчас остались только основания, а обшивка неизвестным образом исчезла. Пригнувшись, вымеряя каждый шаг, Пузо стал продвигаться вдоль стены, стараясь не шуметь и не маячить в окнах, автомат был наготове и вот, выглянув из-за угла, он аккуратно взглянул в первую часть домика. Она оказалась пуста, то есть вообще, даже от пола остались только балки. Снял капюшон, прислушался и услышал скрипы из соседней комнаты, скрипы перемещались , но как-то непоследовательно, с разных, казалось, сторон. Сталкер замер, даже дышать перестал, ожидая, что из проема кто-то выскочит... казалось прошла вечность, хотя на самом деле всего минута. От долгого затаенного дыхания начало темнеть в глазах. Он снова вдохнул. Но с осторожностью, тихо. Скрипы продолжились, и только он хотел уйти в обратную сторону, как мысль посетила его - нельзя за спиной оставлять такое, надо проверить...в конце концов, чему быть, того не миновать! Он приготовил автомат, вжался, в стену около дверного проема, мысленно отсчитал до 5 и резко высунулся с автоматом, готовый выстрелись в любое чудо, что было в комнате, но...ничего не увидел, кроме небольшого артефакта! Артефакт! Катается себе по земле комок гаек и шайбочек.... Скрипы тем временем продолжились, только теперь это больше напоминало не скрипы, а еле слышимый тонкий хохот! В голове пронеслись байки, услышанные когда-то от сталкеров про аномалию...кажется "хохотушка", вроде безобидную и не опасную, но ночью, если в ночлеге такая появится, не то что обосрешся жиденько и много, а крыша съедет нах!!!! Так вот аномалия та производит иногда артефакты причудливые из того, что есть рядом, спаривает объекты небольшие в интересную конструкцию и "играется" ей! Если артефакт забрать и отнести подальше, то через сутки аномалия пропадет. При этом артефакты всегда разной конфигурации, но эффект один и тот же - невосприимчивость к легкой радиации. Зато без побочек! И называют такие артефакты - Ананасами, потому что конфигурация разная, но форма почти всегда одна. И светится он немного, желто-желеноватым светом. Стоит он неплохо, потому что редкий! В данном случае это был болт на подшипнике облепленный шайбами и гайками, при этом центральная часть весело крутилась и звякала металлическим звуком. Пузо подобрал его, сел на порожке и закурил, разглядывая артефакт излучающий слабое сияние... тяжелый денек выдался... хотяяяя... живой вроде и еще с двумя редкими артефактами! Можно сказать - повезло! И хрен с ним, с Винторезом, на вырученные деньги новый купится...
  Все! Пора выдвигаться к Периметру и валить к скупщику уже! От домика была натоптана небольшая тропка и было на этой тропке разбросано несколько болтов и гаек, ржавых уже, но видимо сталкеры тут бывали и проходили... поискав глазами предметы, которыми можно проложить дорожку, он остановился на старом чемоданчике, с такими раньше ходили обслуживающие турбазу слесаря и сантехники. Внутри обнаружился ворох гаек разного калибра, от 8 до 16 - то, что надо! Внутри, тем временем, начало бурлить и Пузо понял, что пора справить нужду... отлить хотя бы...но вот как-то место не располагает! И было принято решение, что когда покинет турбазу - обязательно поможет природе и оросит землю золотым дождем! Но до этого еще идти и идти! И главное - выжить! Солнце клонилось к горизонту и через пару-тройку часов, все станет черным и хрен чего увидишь, придется ночевать тут! Этот расклад как-то не вязался с планами выжить и денег поиметь, поэтому он постарался собраться и двинулся по тропинке, не убирая автомат, готовый облить свинцом любого обидчика...
  Дорога оказалась более длинной, чем он предполагал, зато безопасной, если не считать один трамплин, что запустил гайку в ствол дерева, и уже, примерно через час, он увидел постройку с лаконичной надписью "ТУАЛЕТ"! Какой сарказм! Но организм-то уже все понял и срочно захотел осушить свои запассы, вот только мозг не обманешь так просто, тем более, что детектор начал вибрировать, предупреждая об аномалии. Но вот только проверять, что за аномалия скрывается в недрах сортира, ну как-то очень не хочется! Пузо прислушался! Вроде тихо, ничего необычного! Воообще ничего! Закинул автомат на плечо и почесал затылок, после чего решил, что все же он достаточно культурный, цивилизованный человек и ничего плохого не делает! Достал, отлил прямо под надписью ТУАЛЕТ, поглядел на свое деяние, после чего отправился дальше, к выходу с турбазы....
  Дорога назад была гораздо легче, потому что он знал, что военные прочесывают турбазу, там - сзади, а спереди есть проверенный лаз, к тому же вечерами, когда темнеет, патрули обычно не ходят вдоль Периметра - боятся они Зоны. И поэтому и мрут они пачками на зачистках территорий...не надо боятся Зоны, принять ее надо!!!
  
  P.S.
  Пузо сдал артефакты торгашу, за что получил очень хорошую сумму, купил себе новый Винторез и 3 цинка патронов бронебойных. Часть средств, как и хотел - положил на депозит, а сам уехал отдыхать куда-то на Байкал, где купил домик прям на берегу. И он много спрашивал у сталкеров, почему же детектор не показал наличие аномалии и артефакта в том домике, но ответом всякий раз служило одно лишь слово - "Зона"...
  Через некоторое время пошел слух, что по турбазе бродит зомбированный в старом камуфляже, с автоматом, сильно похожий на сталкера Пузо, но никто не знает, настоящий ли это Пузо или его "кукла".....