  Ключ всё на той же полке. Взять его и выйти из заключения. Идти к тому месту, где надо искать новый выход. Прийти, чтобы наконец-то увидеть самый обычный лабиринт собственными глазами.
  
  Если мы способны поставить вопрос к месту, то дело идёт на лад. Глядишь, уже открывается возможность сформулировать ответ под иным углом зрения. А значит, осветились тёмные углы просочившейся проблемы. Мы продвинулись ещё на шаг. Мы поверили в свои способности разрешать ситуации.
  
  Чтобы не потеряться в одиночестве, люди зовут друг друга. Мы встречаемся, услышав знакомый голос. Идём на зов, распутываем клубок недоразумений, делаем узелки на память, когда распознаём голоса.
  
  Немой вопрос заговорил. Открыл глаза ответом.
  Как дела? Наконец-то, хромые "ничего" пританцовывают. Потихоньку движемся со скоростью истории. Обретаем опыт и движемся. Что б не волокла нас за ногу судьба.
  
  Ключ всё на той же полке.
  *
  Герои идут дальше. И нам - счастливого продолжения по строчному треку главы!
  
  Глава Четвёртая
  Луна с кольцом (а она такая - с кольцом в этом мире) пробивалась сквозь прорехи облаков. Совсем стемнело: стали видны светляки, проявились разноголосые беседы ночных обитателей. Погрузились в прошлое домики, поля и луга сменились лесом.
  - Шат забрался Нике на плечи. И тут она разглядела, что их дорога стала совсем истёртой дождём и ветром. А цвет её вовсе не оранжевый, а жёлтый, и даже во многих местах просто нет кирпичного мощения.
  - Это очень старая дорога, - пробормотала Ника.
  - Слишком левая дорога, - добавил Шат.
  - Да, смешно, - отозвалась Ника. - Мы пошли не той дорогой. Надо было выбирать путь на развилке, убегающий вправо...
  
  Всё же, посовещавшись, странники двинулись дальше, надеясь, что кого-нибудь встретят, кто подскажет правильный путь. А когда дорога потихоньку перешла в обычную лесную тропку, то послышался чей-то стон, или невнятный голос, зовущий на помощь. Путники свернули в сторону на звук, пригляделись. Ника теперь, как и Шат отлично различала местность на ближайшие сорок шагов.
  - Кто здесь? В ответ снова невнятный голос.
  
  Через минуту Ника и Шат стояли рядом со странным рыцарем с арбалетом. Незнакомец был плотно опутан сетью паутины.
  
  Ника оглянулась вокруг в поисках паука. И заметила неподвижного паучину под ветвью соседнего дерева. - Посвети сюда фонариком, - попросила она котишку. Шат забрался по дереву, присел рядом с чудищем. Тогда и Ника сумела разглядеть, что паучина находится в глубоком обмороке. А глаза его прикрыты монетами. Наверное, это были денежки, которые обращались в этих краях... Ладно, теперь надо помочь бедному рыцарю. Он явно плохо себя чувствовал, оказавшись в паутинном плену.
  
  Всё ещё опасливо косясь на неподвижного паука, Ника принялась распутывать липкую паутину. Вскоре она почувствовала, что нити обжигают ей руки. Что это? Вот те на, никак паутина наполнена ядом? Ника повернула ладони к лицу. Они немного воспалились. Ника подула на ладони. И - как хорошо - они тут же начали излечиваться. Надо же, она даже не подозревала, что сможет исцелять... Ника снова принялась рвать и распутывать паутину, сковавшую арбалетчика. Ладони воспалялись и она, подув, вновь и вновь возвращала им здоровье. Шатушок тоже подключился к работе. Котишка ловко рвал на части ядовитые нити, мявкал, обжигаясь, а хозяйка время от времени подносила его лапы ко рту и дула на них.
  
  Вдвоём им удалось полностью распутать рыцаря. Они посадили его, ослабевшего, под деревом.
  
  - Нет ли у вас воды, мои спасители? - слабым голосом спросил человек с арбалетом.
  Ника подала ему бутыль с клюквенным морсом. Рыцарь, сделал пару глотков.
  - Ух, - выдохнул он. Да у вас не только волшебные руки, но и напиток. Я уже почти пришёл в себя. Ещё минуту и буду в порядке. Меня зовут Рыцарь Монет. Я арбалетчик и странник. А моё оружие стреляет монетами. Это пентакли - диски со звёздами. Они вставляются в прорезь болта, и вся эта штуковина выстреливает по цели. Если я попадаю в жадину, то вскоре его тело наполняется монетами: жертва тяжелеет и тяжелеет, а затем падает и засыпает. Кстати, а как вас зовут, мои спасители?
  
  - Я - Ника. Простая девушка из окрестностей Стельвина. Это из другой страны.
  - Меня зовут Шат, я живу вместе с хозяйкой Никой. Мы прилетели в эти края.
  - Ну да. Сначала мы прилетели, сидя в бане. В общем, пошли у себя дома помыться в баньку, а затем нас подхватил вихрь, который вызвал на поляну дядюшка Роберт. А Гингема направила наш полёт в двери этого мира. Мы не собирались никуда улетать. Но хотя бы спасибо Гингеме, что она сумела аккуратно посадить баню на своём дворе.
  
  - Ага. Что-то проясняется, - молвил Рыцарь Монет - А эти серебряные ботинки, они, ведь, являются вещью местного колдовства, верно?
  - Верно. Мне их подарила колдунья Гингема. И они сами наделись на ноги...
  - Ах, вот как.
  
  Рыцарь призадумался. - Я так понимаю, Ника, ты сама являешься довольно сильной колдуньей нашего мира.
  - Как же это может быть? Я не местная. Да и никто не учил меня колдовству.
  - Кто знает, - Рыцарь Монет, опираясь на арбалет, поднялся на ноги. - Не местные к нам с баней не прилетают... А колдовство, Ника, просто просыпается в тебе. Предположу, что оно спало, когда ты жила в окрестностях Стельвина. Но затем случилось это: вы с Шатом попали на орбиту новых перемен. У каждого из нас своя орбита. Видно пришло время для тебя появиться в мире, где твоё колдовство сумеет раскрыться. Предположу - ты для чего-то очень необходима в истории нашей путанной-запутанной страны.
  - Теперь мы с Шатом идём к правителю Гудвину в Изумрудный город. Гудвин поможет нам вернуться домой.
  
  - А я, вот, шёл на выручку Даме своего сердца. Раньше моя Дама проживала в Жёлтом лоскуте, мы дружили. Она владела мельницей, на которой мололи муку для булочек. А я был её Рыцарем. А так же я странствовал по дорогам, охраняя от пиратских набегов повозки с мукой и пахучими булочками. Но я не уберёг свою Даму от невзгод. Чародейка Вилона требовала, чтобы на мельнице Дамы производили барбарисный порошок - это, чтобы готовить тесто для жевательной резинки. Да, мука для булочек была замечательной. Её ценили и жевуны и хлопуны. Но, предположу, Вилона имела другие вида на товары, ввозимые на прилавки Большого базара. Невзлюбила она булочки моей Дамы. И в одну из ночей меня выманили в этот лес, где якобы завёлся Цифроед, который пакостит всему межлоскутью. Вертуха с подачи Вилоны отправил меня в лес к хижине Цифроеда. Да, я слышал, что Цифроед якобы крадёт у людей и у других волшебников цифры прямо из головы. А потом его жертвы не могут правильно считать. Один, два - ещё получается, а дальше, говорят, идёт полная каша - ничего не получается подсчитать. Такая, мол, случается беда от этого Цифроеда.
  
  Короче, поддался я на уловку, и отправился по старой, жёлтой дороге в этот Боковой лес.
  Увидел хижину, только стал готовить арбалет, - ну, думаю, - сейчас поговорим Цифроедушка. А на меня сзади неожиданно набросили ядовитую сеть. Я ещё успел обернуться, краем глаза заметил паучищу, не целясь, выстрелил монетой. Мне удалось попасть в коварного паука. Но в тот момент игра была не на моей стороне. Паучище замотал меня полностью. А затем он и сам провалился в сон, переполненный монетами. Да, от верного выстрела монетой, через некоторое время тело противника может полностью забиться пентаклями...
  
  А затем, ко мне пленному, прилетала ворона, которую зовут Кагги-Карр. Она и поведала мне, что моей Даме доверительно и по секрету передали добрые жевуны, будто я её покинул и отправился в рыцарскую дорогу - Куда Глаза Глядят. Мол, я решил искать себе другую  Даму сердца, если эта дама даже не умеет готовить тесто для жевательной резинки... Понимаете, какой коварный расклад? В общем, в дурных сказках обо мне не обошлось без чародейства. Предположу, это интриги волшебницы Вилоны. Или от кого-то из её двора. Затем, я узнал от вновь прилетевшей Кагги-Карр, что мельница моей Дамы сгорела в пожаре. Вот так: мельница осталась без защиты, и её сожгли местные пакостники.
  
  - Ворона, ворона, - Стонал я, - А ты не могла бы принести мне какие-нибудь другие, чуть более весёлые вести? - Зато ты в курсе случившегося, - отвечала мудрая птица.
  
  - А помочь распутать паутину ты можешь? - Да у тебя тут сплошные ядовитые нити, - ворчала ворона, - Желаешь, чтобы я скрючилась тут рядом с тобою?.. Нет уж. Я полечу дальше, а затем ещё вернусь, потому как узнала, что скоро в Боковом лесу будут удивительные путники. Так что, мой Рыцарь Монет, станешь себя нормально вести, скоро будут у тебя спасители. И ещё, наш арбалетчик, должна тебе доложить: хижина, где якобы проживает господин Цифроед абсолютно пуста. Единственное, что я слышала про него, так он сейчас бродит где-то на границах владения Урфина Джюса. А это отсюда в десяти закидонах к северо-западу. Хотя, есть и другие сведения, что Цифроед сошёлся с ПарагрАфом и сейчас проживает в его хижине. Тогда - это в иной стороне.
  
  И вот Кагги-Карр появилась в третий раз. Она выдавила немного виноградного сока. Я выпил несколько капель. Это подкрепило меня. И тут птица меня прямо-таки доконала очередной новостью. Оказывается, моя Дама снялась с места, запрягла повозку индюками и отправилась куда-то к востоку.
  
  Вот так. Я потерял Даму своего сердца. Но я собираюсь её найти и всё ей объяснить.
  Предположу, она может быть в лоскуте Бастинды, а может быть уже при дворе Изумрудного города. Всё теперь может быть.
  
  Компания поуютнее разместилась на тропе, слушая историю Рыцаря Монет.
  - Да, дела. Ну, и сказочки творятся. Ника со всеми поделилась эклерами.
  После эклера арбалетчик окончательно вернулся в норму.
  
  - Похоже, что чародейка Вилона направила меня не той дорогой, - проговорила Ника. - Хотя, с другой стороны, она словно бы вела меня туда, где мы вместе с Шатушком могли оказать помощь.
  
  - Да, случается же так, - призадумался и рыцарь. Он поправил доспехи, сделал несколько приседаний, то ли разминаясь, то ли проверяя свою форму.
  
  - Теперь мне надо поколдовать по своему делу, - сказал Рыцарь Монет. - По возможности, даже после одного выстрела из арбалета, я стараюсь восстановить запас болтов с пентаклями.
  
  Рыцарь Монет встал лицом к луне, поднял руки ладонями вверх.
  - Знак монет, откройся. Тампа-лампа, прошу заряд - для жадин яд. Кадабра!
  Арбалетчик свёл ладони вместе. - Знак монет, закройся. В его руках появилась новая монета, готовая к стрельбе. Арбалетчик положил её в специальный запасник, находящийся у него на поясе.
  
  - А вы возьмёте меня с собою в компанию? - Поинтересовался Рыцарь Монет.
  - Конечно, мы будем рады.
  - Спасибо. Я думаю, что мне тоже в любом случае необходимо попасть на приём к Гудвину.
  - Знаешь, - добавила Ника. - Гингема говорила мне, что у Гудвина плохи дела с чувствами.
  Как-то они у него потихоньку выветрились за время правления. Ты, рыцарь Монет, мог бы помочь ему почувствовать, что есть на свете разные чувства, и они важны.
  - Отлично. Значит в путь?
  - В путь. Только мы явно совсем в стороне от оранжевой дороги.
  - Я знаю, - огляделся рыцарь Монет. - Мы выйдем на дорогу из оранжевого кирпича, если нам пойти прямо через лес и немного восточнее. Хуже то, что часть пути придётся двигаться через болото, но здесь оно уже не такое суровое. Я проведу нас по вполне сухой тропе.
  
  - Давайте заглянем в заброшенную хижину, - предложил Шат. - На всякий случай я тихонько подкрадусь и проверю, что там за дверью.
  Так и порешили. Тем паче, что Рыцарь Монет держал наготове арбалет.
  
  Котишка тихонько прокрался в приоткрытую дверь, посветил за порогом синим фонариком. Всё спокойно. Осмотр показал, что домик служил временным убежищем для дровосека, который работал здесь в прошлый сезон рубки деревьев. А теперь, вероятно, перешёл в другой район. Вырубка осталась зарастать...
  
  Путники не стали более терять времени: двинулись к востоку, ведомые арбалетчиком.
  Оказалось, что пауки с ядовитой паутиной не такая уж редкость в Боковом лесу. Шли, внимательно поглядывая на ветви, когда продирались сквозь чащу. Шли всю ночь. Была и очаровательная сторона в этой части пути. Болото красиво мерцало гнилушками, а, возможно, также местными существами. Правда, назойливые комары щипались.
  
  Под утро странники вышли к полям, где открылась оранжевая дорога. А ещё через несколько минут пути решили сделать привал и вздремнуть. Недалеко от края огорода они приметили беседку, которые сооружают для отдыха и, конечно же, бесед. Там они разместились на лавке: надо бы улечься и вздремнуть.
   А рядом в огороде кто-то уже был. В такую рань. Приглядевшись, Ника поняла, что это топчется вдоль забора огородное чучело. Ну, топчется и топчется - работа у него такая. Пока надо поспать.