 тем утром я и подумать не мог, что может случиться что-то непредвиденное.
  как и в любой другой день я проснулся ранним утром, позавтракал, взял портфель с бумагами и вышел на улицу.
  вспоминая это сейчас, мне кажется, что я слишком долго шёл серыми осенними улицами моего города. люди, обычно нервно спешащие и расталкивающие друг друга портфелями, в тот день были неестественно напряжены. я думаю, что тогда был обязан предвидеть то, что случилось. но я не смог.
  
  я шёл медленным, размеренным шагом, стараясь никого случайно не задеть. из года в год, каждое утро, кроме Рождества и Дня отмщения я шел одной и той же дорогой, и видел всегда одних и тех же людей, которые шли в строго определённом порядке. я не знаю, как сотни людей могли в такой математически правильной последовательности идти один за другим. впрочем, я всегда старался отбрасывать подобные мысли, потому как они бы явно не вызвали одобрения окружающих, будь у них возможность их прочитать.
  я проделал уже больше половины своего пути, как вдруг у меня в носу что-то зачесалось...и я чихнул. хоть я и постарался чихнуть тихо, в рукав своего пальто, всё-таки кто-то из прохожих остановился...кажется, это был мужчина-красный-шёлковый-галстук, да, это был именно он, хоть он и похож на мужчину-с-красным-кашне, но нет, это был всё-таки Галстук. он пристально посмотрел на меня, сначала с удивлением, но буквально в считанные секунды его удивление превратилось в ужас. прохожие подозрительно оглядывались, увидев, что мужчина-красный-шёлковый-галстук не идёт вслед за вульгарной-дамой, и так же останавливались возле него.
  вскоре образовалось хоть и небольшое, но всё-таки некоторое скопление людей, обративших своих испуганные и удивлённые взгляды на меня. я почувствовал себя крайне неловко, столь откровенное внимание десятков людей меня смутило. я решил обратиться к ним, подумав, что смогу вернуть прежде заданный им ритм:
  - господа, прошу вас расходиться...тут не на что глазеть, я просто непроизвольно чихнул. я не совершил ничего противозаконного, и уж точно мои действия не были намеренными. я, правда, не успел достать носовой платок и поэтому чихнул в рукав пальто, но это ведь не повод для пристального внимания, так ведь?
  к сожалению, моя речь произвела обратный эффект. скопление людей стало еще большим, начали подходить новые люди, они дёргали друг друга за рукава, спрашивая "что здесь происходит? кто этот смутьян?". наиболее усердные начали расталкивать других портфелями, чтобы получше меня разглядеть. через несколько минут вокруг меня уже образовалось плотное кольцо людей, который смотрели на меня испуганно, но с любопытством, а наиболее наглые старались дотронуться до меня.
  
  все были настолько поглощены мной, что никто не заметил, как в живое кольцо прошли двое хранителей порядка. им не надо было прилагать усилия, чтобы успокоить людей: все в ужасе замолчали, как только увидели их чёрные котелки, высоко поднятые воротники плащей и яростно сверкающие ботинки. моментально оценив ситуацию, один из них хрипло сказал: "разойдитесь" - и люди тут же отступили, каждый попытался сделать вид, что его на самом деле ничего тут не интересовало и он, конечно же, не пытался нарушить ход вещей, и даже не думал тут задержаться ни на секунду.
  я решил объяснить ситуацию, чтобы не терять их драгоценного времени:
  - такая глупая ситуация вышла...хехе...я позволил себе неосторожно чихнуть, и вот видите, всем тут же стало интересно, что происходит...как будто бы никто никогда не видел чихнувшего человека!
  я попытался улыбнуться им, но смог выдавить лишь жалкую улыбку испуганного существа. они же пронзительно рассматривали меня из-под своих приопущенных на глаза котелков.
  - я, право, не хотел привлекать внимания посторонних...но как-то невольно получилось так, что людям по какой-то причине стало очень интересен мой чих. я, конечно, в некотором смысле виноват в сложившейся задержке, но вы, разумеется, можете вникнуть в моё положение, правда?
  с каждый словом уверенность покидала меня. последние слова я уже с трудом выдавил из себя, а слово "правда" я скорее пискнул, чем выговорил.
  - вы пойдёте с нами.
  кровь застыла у меня в жилах от этих слов.
  - но, прошу...я вас клятвенно заверяю, что совершенно ни в чем не виновен! тут скорее виноват мужчина-красный-шёлковый-галстук, это он остановился, вместо того, чтобы идти дальше за вульгарной-дамой! я не могу, меня ждут...
  родители давно умерли, жены у меня не было, животных я не держал.
  ...меня ждут бумаги, да, бумаги, я обязан немедленно ими заняться, ведь и так уже потеряно много времени!
  - вы пойдёте с нами.
  после этих слов я понял, что мои слова ничего для них не значат. мои жалкие аргументы ничего не стоили на фоне их непрошибаемой уверенности в правоте собственного дела. они аккуратно взяли меня под руки, и хотя я добровольно пошёл вместе с ними, стальная хватка их рук как будто сдавила меня всего.
  да, я должен был это предвидеть.
  
  
  меня усадили в крохотной комнате на железный стул, стоящий в углу.
  - ждите здесь. сейчас ваше дело будет рассмотрено.
  какая глупость...против меня уже есть какое-то дело. ну как, разумеется есть дело, ведь с моей стороны было нарушение, следовательно, и дело уже начато. видимо, оно было начато уже в тот момент, когда я имел неосторожность чихнуть на улице, ведь хранители сразу обратили на меня внимание. и кто дёрнул меня за язык обратиться к этим людям? надо было просто пойти дальше и всё, как ни в чём не бывало. но нет, мне просто необходимо было остановиться и объяснить всем, в чём, собственно дело! вот болван!
  тем временем в комнату зашёл Вершитель судеб. я впервые сталкивался со служащим такой важности. раньше я только слышал их шаги в коридоре, этажом выше меня. я даже издалека их не видел, а тут самого Вершителя привлекли сюда из-за такого пустяка!
  я весь затрясся, настолько ослепительно блеснули его чёрные ботинки. а этот ледяной взгляд из-под котелка, смотрящий на меня с нескрываемым подозрением и строгостью.
  я почувствовал себя совершенно раздавленным немым влиянием этого человека, и упал на колени, начав судорожно рыдать.
  - прошу вас...отпустите меня! клянусь, я ни в чём не виновен! это всё ужасное недоразумение!
  он даже не моргнул, лишь продолжил хладнокровно меня рассматривать.
  - я клянусь, что не хотел никоим образом нарушить порядок! всё, чем я провинился - это какой-то жалкий чих. я даже не чихнул на кого-то другого, нет, я просто чихнул в рукав собственного пальто.
  он молча поднял руку, приказывая мне замолчать. от этого волевого жеста слова прямо-таки застряли у меня в горле.
  - я полагаю, вы понимаете, каких трудов стоит нам поддержание порядка.
  я нервно затряс головой:
  - да, разумеется, ведь я сам...
  он снова поднял руку, в этот раз с некоторым раздражением.
  - и вы прекрасно знаете, насколько важен созданный нами порядок. люди уже давно решили, что нету ничего значимее порядка, даже если речь идёт о миллионах жизней.
  я попытался выразить своё полное согласие:
  - конечно, да я сам...
  - молчать! - в бешенстве закричал Вершитель. - мало того, что вы посмели дерзко нарушить порядок сегодня утром, но вы пытаетесь и дальше его нарушать. вы не просто чихнули, как пытаетесь сейчас доказать, вы решили пойти против правил! вы обратились к людям, пытаясь сбить и их с налаженного ритма! более того, вы посмели совершить это, видя, что за вами наблюдают хранители. и, что еще хуже для вас, сейчас вы пытаетесь обмануть и перебить меня, главного вершителя в этой инстанции!
  
  именно в этот момент я подумал о том, что должен был предвидеть то, что случилось. ну как я не мог подумать о том, что носовой платок мог бы так пригодиться! ох, как я мог допустить такую непростительную оплошность, остановившись, обратившись ко всем этим людям...
  я был словно в тумане, пока Вершитель гневно говорил:
  - ...я, Вершитель судеб 45-й инстанции N-го округа, за вашу тяжелейшую провинность, усугублённую нежеланием раскаяться, приговариваю вас к смерти.
  - но меня ждут...
  родители давно умерли, жены у меня не было, животных я не держал.
  - ...меня ждут бумаги! да, я должен, обязан перед порядком внести необходимые поправки у себя в канцелярии!
  - не беспокойтесь, мужчина-красный-шёлковый-галстук уже проявил готовность взять на себя вашу работу. а вам, несмотря на всю мерзость вашего проступка, следует удовлетвориться тем, что пример вашего дела послужит назиданием для прочих смутьянов, которые вдруг решаться пошатнуть столпы порядка.
  
  да, я искренне и от всего сердца горжусь этим.