- Муся! Муся! - зову я. Она поднимает голову, смотрит, чуть прищурив зеленые свои хитрющие глаза, а потом бежит ко мне - белая с черными кляксами на спинке и за ушами, - бежит по жухлой осенней траве, по опавшим с яблонь бурым листьям и перекопанной земле. Картошку убирали недавно, неделю назад, поэтому земля еще мягкая; черные глыбистые комки легко крошатся, стоит лишь поддеть их носком ботинка. Урожай в этом году выдался неплохой: дожди летом шли часто, самое то для картошки. 
Слабый ветерок качает ветки берез и яблонь. В небе, синем-синем, недосягаемо высоком - маленькие пухлые тучки и солнце - желтое, яркое, блестит начищенной медяшкой, дарит миру животворное тепло и любовь. Каркают сидящие на проводах вороны. Воздух - свежий и чистый, вдыхаю его полной грудью. Хорошо! Столбик настроения так и рвется вверх. 
- Мрр, - Муся ходит вокруг, трется о ноги. Хвост ее, высоко воздетый, похожий на маленькую антеннку, мелко подрагивает. 
- Мусятина, - говорю я, опрокидывая кошку на спину, глажу по белому плотному брюшку с небольшим темным пятнышком посередине. Она мурлычет и сладко жмурится. 
- Ах ты, моя хорошая, - беру Муську на руки и чешу за ушком. - Замечательная моя. 
Она лезет на плечо, норовя потереться мордочкой о лицо. Теперь жмурюсь я, потому что мокрый холодный нос тычется в щеку, задевая плотно сомкнутые веки и лоб. Это чертовски приятно! Тихо млею от удовольствия - меня любят! обожают! поют сладкие песенки - мрр! мяу! Чем не серенада тайного воздыхателя под окном дамы сердца?
- Эй, кто тут разлегся? - я вхожу в комнату и вижу ее на кровати. - Кто тут дрыхнет? 
Улыбаюсь: смешно. Когда Муся была маленькой, вся семья собиралась, чтобы посмотреть, как она спит. О-о, это было что-то! А сейчас - привыкли. Сейчас в доме другая достопримечательность - котенок Барсик, который забавно стоит на задних лапах, выпрашивая что-нибудь вкусненькое. "В цирк, - шутит мама. - Надо отдать его в цирк. Это же талант!" "Нет, - перебивает сестренка. - Мой Барсик. Не отдам". Самое интересное в другом - кота никто не учил этому фокусу, сам сообразил и теперь вовсю пользуется. Другие кошки почему-то не спешат освоить новый прием, действуют по старинке: мяукают, трутся о ноги, прыгают на колени, заглядывая в тарелку. А Барсик, плутишка, так умильно машет лапками, просительно смотря желтыми круглыми глазенками, что отказать ему просто невозможно. Хитрый, хитрый кот. 
- Кыш, - грозно насупившись, говорю я. - Попрошайка. Лови мышей. 
Итак, я вхожу в комнату. Фотоаппарат! быстро! - картина достойна запечатления. Потом - когда-нибудь - мои дети, а может быть, и внуки будут радостно смеяться, тыча пальчиком в яркий глянец памятной фотографии. Улыбнусь и я, вспоминая. Ах, время - бежишь-торопишься, оставляя штрихпунктир разноцветных снимков в семейном альбоме. Я-маленький, я-подросток, я-закончивший университет... Эх, когда-нибудь, да! когда-нибудь - я буду листать страницы, бережно переворачивая их; вглядываться, пытаясь воскресить прошлое. Я - старый, лысый, морщинистый, с женой и детьми. Да, может быть, всё будет именно так. Воспоминания о будущем сладко кружат голову... Но пока - я здесь и сейчас. 
Вот оно, незабываемое зрелище, прямо перед глазами. И не нужно ничего припоминать, напрягаться, зачем? Смотрите - кошка лежит на спине, согнув и плотно прижав к груди передние лапки; задние, тоже согнутые, прижимаются к животу. Хвост проходит между ними - тоненький и черный на белом фоне. Представили?! А я - вижу. Каждый день. 
- Кто тут у нас дрыхнет? Муся! Ай, какая! 
Кошка поворачивает голову: вправо, влево, опять вправо, елозит по покрывалу, жмурит глазищи и еще больше скрючивает лапки. Ей нравится, очень нравится лежать так. Кроме того, Муся любит спать на идущей вдоль стены отопительной трубе. На спине, разумеется. Заберется - и балдеет, свесив хвост, только бока мерно вздымаются - вдох-выдох, вдо-о-ох... 
Звяк! Что-то упало? А-а, ложка на кухне или нечто вроде. Раз! два! три! - проносятся мимо пушистые болиды. Топ! топ! топ! - лапками по коридору. Мяу! мяу-у! - кушать хотим. Что вы тут уронили? Где?! Куда?! Съедобное? 
Вот глупые кошки. Целых три. Ой, мама, это просто банда какая-то! Они лакают молоко из стоящей на полу миски: быстро-быстро мелькают розовые язычки, хвосты вытянулись параллельно полу, и только Мусин хвостик-антенна вызывающе-задорно торчит вверх. 
Миска маленькая, и три толстых пушистых морды не помещаются в ней. Ну никак не помещаются! Поэтому наблюдается круговорот: от восхитительно-вкусного молока оттирают Барсика, он недоволен - еще бы! - и проталкивается назад. Следующий кандидат на вылет - Вася, отец Барсика, кстати, ужасный трус. Мусю же отпихнуть почти невозможно, наестся - уйдет сама, прилизываться будет, прихорашиваться. 
О, женщины! Что? Всего лишь кошка? Но ведь всё равно женщина? Хотя к зеркалу она равнодушна. Помнится, котенком Муся бурно реагировала на таинственного двойника, живущего за непонятной, невидимой и непреодолимой стеной: боялась, отпрыгивала, распушив хвост и вздыбив шерстку на загривке. Подкрадывалась, осторожно, медленно, прижав к голове маленькие ушки. Кидалась - отчаянно! грудью! - растопырив острые коготки, пыталась поймать. Бац! - носом в стекло. Бац! - другой. Третий. Четвертый. Не достать. И-эх! Тогда будем игнорировать. Фу, глупое зеркало и глупая кошка в нем, не нужны вы мне. Лучше за веревочкой погоняюсь. 
А еще по утрам и вечерам у нее были дикие всплески активности. Вжж! - носится по комнате белая молния. Прыг - на кровать, прыг - на ковер на стене. По ковру - галопом! На пол - плюх! И заново. 
- Му-у-уся-а-а!!! Вот я тебе!! 
Куда там - не поймать.
- Мрр? - Наевшись, надо обязательно залезть на колени. О-бя-за-тель-но! Мурлыкать, выпуская когти, тереться мордой, пытаясь достать лицо. И в этом она оригинальна - подпрыгивает, привставая на задних лапах, тянется... По щеке - жесткими усами своими. И еще раз. И еще. 
Барсик забрался на табуретку под столом - любимое место, Василий настороженно зыркает из-за кухонной плиты. Чего боится-то? 
- У-ух! - топаю ногой, и он прячется. Трус несчастный. 
Иду с Мусей в зал, включаю телевизор - что-нибудь интересное? вдруг? Нет, ну ладно. Кошка залезает на подоконник и смотрит на проезжающие машины, нервно подергивая хвостом. 
- Чего злишься? - говорю. - Обыкновенные машины. Ездят, шумят. Ну и черт с ними. Правильно? 
- Мяу, - прыгает на диван. Ходит туда-сюда. - Мяу-у. 
- Хочешь на улицу? Пошли. 
И мы идем на улицу. 
Здесь тепло, даже жарко. Солнышко из поднебесья улыбается - ласковое и совсем не осеннее. Простирает к земле лучистые руки, согревает, оглаживает - и меня, и кошку. Бабье лето - почти как настоящее. Надолго ли? Еще немножко, - шепчу, - продлись еще чуть-чуть. Скрещиваю пальцы, а вдруг? 
Яркий-яркий свет - мы жмуримся, вместе, одновременно. Смешно. Выпускаю Мусю и иду домой - дела.
Часа через два выхожу опять. Где же наша киса? А-а, вон - разлеглась под кустом черной смородины, балдеет себе. Валяемся, значит? Пыль собираем? Чудненько. Поднимаю с земли яблоко - большое, красное. Оттираю, вонзаю зубы в сочную мякоть. М-м... сладкое. Огрызок мягко шлепается рядом с кошкой, катится, подпрыгивает. Муся провожает его ленивым взглядом. Где же ваша реакция, уважаемая? Ай-яй-яй, нехорошо-то как. Ладно, попробуем иначе. Складываю ладошки рупором, приставляю ко рту. 
- Муся! Муся! - зову я. Она поднимает голову, смотрит, чуть прищурив зеленые свои хитрющие глаза, а потом бежит ко мне - белая с черными кляксами на спинке и за ушами, - бежит по жухлой осенней траве, по опавшим с яблонь бурым листьям и перекопанной земле.