Большой, сверкающий чистотой, белый теплоход Владимиру понравился. Понравилась и двухкомнатная каюта полулюкс с кондиционером, которую он занимал один. Вид из окна заменял ему телевизор, который Владимир включал, только чтобы смотреть новости.
   Первый раз в жизни он отдыхал по-настоящему. Никто и ничто ему был не нужен: ни работа, ни друзья, ни жена. Завтрак, прогулка по палубе с созерцанием красот проплывающих мимо живописных волжских берегов, чтение книг, обед, послеобеденный сон, снова прогулка по палубе до самого ужина. После ужина отдых в ресторане на верхней палубе у кормы теплохода.
   Заказав себе коктейль со льдом или бутылку вина, Владимир сидел за столиком до закрытия, слушая музыку, песни, поглядывая на танцовщиц из арт-группы. Владимир любил шансон и с удовольствием смотрел, как танцуют гибкие и стройные девушки. Он ни о чём не думал и чувствовал себя прекрасно.
   При очередном посещении ресторана Владимир поймал себя на том, что из трёх девушек-танцовщиц он уже который вечер выделяет только одну - светловолосую красавицу с длинными ногами. Все девушки в арт-группе были эффектны и стройны, но взгляд Владимира притягивала та, у которой цвет волос отличался от двух других: её длинные волосы, забранные в высокий хвост, были русыми. Определённо, образ этой девчушки затрагивал неведомые струнки его души. Он даже запомнил её имя - Виктория. Такое положение дел заставило его призадуматься.
  
   Владимир не любил женщин. По прошествии сорока лет сознательной жизни он пришёл к выводу, что не способен на то большое и светлое чувство, что называют любовью. Любовью к женщине. Не дано ему это. А первое своё настоящее увлечение одноклассницей Татьяной в восьмом классе Владимир относил к юношеским порывам. И уже почти не помнил его.
   Институт, карьера, деньги, - трудом и упорством Владимир достигал поставленных целей - обязательная по статусу в социуме семья и двое детей. Всё это обустроилось не само собой. Жена - довольно интересная женщина, которая появилась у Владимира после тридцати лет его холостяцких скитаний, - ждала от супруга чего-то особенного, но, родив ему девочку и мальчика, с годами перестала обращать внимание на холодность и отстранённость мужа - лишь бы приносил деньги. Обустраивая быт и хлопоча по хозяйству, она привыкла и с годами смирилась с тем, каким дома был супруг. Ругались они не часто. В основном по мелочам.
   А он работал, строил карьеру, не обращая внимания на мелочи. Дети подросли, пошли в школу. Потом дочь поступила в институт. Он продолжал содержать семью и строить карьеру, обретая в этом смысл жизни.
   Первая серьёзная ссора с женой произошла в канун Нового года. Из-за пустяка: супруге не понравилась рубашка, в которой Владимир хотел встречать Новый год. Всего-то рубашка, но праздник был испорчен. Потом он понял, что рубашка - это лишь предлог. И понял, что жена уже не любит его. В размышлениях - что делать и как сосуществовать дальше? - они прожили до лета. Внешне в их отношениях ничего не изменилось, но теперь, ложась в супружескую постель, Владимир каждый раз ловил себя на мысли, что женщина, делящая с ним кровать уже девятнадцать лет, также ему безразлична, как и он ей. По-сути, он никогда и не знал её, и не стремился к тому, чтобы узнать получше. А по большому счёту он даже не знал, чем живут его дети. Владимир считал, что его обязанность, как отца и главы семейства, - обеспечивать семье финансовый достаток. Сын ещё тянулся к отцу, а выросшая и сформировавшаяся в интересную девушку дочь, была полностью на стороне матери. А он и не делал попыток сблизиться с ней.
   Жена в последнее время стала отстранённо-холодна, и даже секс перестал приносить Владимиру удовольствие. "А что, если у неё есть любовник?", - такая мысли всё чаще приходила ему в голову. Но не беспокоила сильно. Он не любил, поэтому не ревновал. Вообще Владимир старался относить всё происходящее на возраст, ведь ему было почти пятьдесят.
   Летний отпуск они с супругой решили провести врозь. Жена поехала на юг, прихватив с собой сына. Взрослая дочь отправилась с институтом в стройотряд. Владимир купил путёвку на круиз по Волге.
  
   Следующего вечера на борту теплохода Владимир ждал с пониманием того, что хочет снова увидеть, как танцует девушка со светлыми волосами.
   Чтобы лучше рассмотреть её, Владимир занял столик прямо возле невысокой сцены. Теперь артистки во время выступления оказывались на расстоянии вытянутой руки, и Владимир даже мог бы к ним прикоснуться. Но он лишь любовался неожиданной избранницей своей души на расстоянии, ощущая, как эта милая девушка нравится ему всё больше и больше. В этот вечер он ожидал каждый следующий её выход с волнением и нетерпением.
   Во время исполнения очередного номера светловолосая красавица в ярком костюме танцовщицы кабаре, словно угадав его мысли, взглянула на Владимира. Её лицо на миг оказалось так близко, что у него - опытного мужчины - перехватило дыхание. Он увидел голубые глаза с длинными ресницами и улыбку, ему даже показалось, что девушка чуть заметно кивнула ему, но через секунду Виктория уже танцевала в середине зала.
   Ещё долго после закрытия ресторана, прогуливаясь по неосвещённой палубе теплохода и слушая плеск невидимой воды за бортом, Владимир думал о светловолосой девушке с голубыми глазами и красивым именем Виктория.
   Следующим вечером сцена повторилась. И снова Владимир уловил лёгкий кивок головы и, как бы, дразнящий взгляд: "Ну, что же ты!" Теперь Владимир мог отдать свою голову на отсечение, - Виктория отличает его от других отдыхающих.
   После этого неожиданного открытия волнение и радость захлестнули его душу. Раньше он не мог даже мечтать о таком, а теперь ясно представлял, как срывается с места, подбегает к девушке со светлыми волосами и, хватает её на руки и кружит под удивлёнными взглядами зрителей...
   Конечно, ничего такого Владимир не сделал, он был воспитанный седеющий мужчина, но понял - Виктория имеет над ним власть. Он жалел лишь о том, что на теплоходе не продают цветов. Он купил бы их все и бросил прямо к ногам Виктории!
   В тот вечер после окончания концертной программы Владимир решил пригласить танцовщицу за столик в ресторане. Он уже спустился на этаж, где размещалась арт-группа, подошёл к двери, за которой, среди девичьих голосов, ясно слышался волнующий его голос, хотел постучать, но хлёсткая отрезвляющая мысль, что ей только двадцать лет, а ему в два раза больше, и что их жизненные пути никогда не смогут пересечься, остановила его руку. Опустив голову Владимир побрёл к себе в каюту.
   Ночью он не спал. Тоска, которой он не знал никогда раньше, сжимала сердце так, что было больно дышать. Перед глазами стояла Виктория, её глаза, её улыбка...
  
   На завтрак Владимир не пошёл - не было аппетита. Днём во время "зелёной стоянки" теплохода осунувшийся и невыспавшийся Владимир спустился по деревянному трапу на берег. Солнце нещадно палило, загоняя людей в воду. Туристы густо заполонили песчаный пляж какого-то необитаемого острова и активно отдыхали: справа и слева от теплохода над водой торчали десятки голов, всюду был слышен смех, звучала музыка, жарились шашлыки. Оглядевшись, Владимир пошёл налево. Пройдя метров сто, Владимир расстелил полотенце в самой гуще отдыхающих. Не теряя времени, с разбегу нырнул в прохладную воду и поплыл, как плавал когда-то на тренировках. Пусть не мастер, но нормативы кандидата в мастера спорта по плаванию он в институте выполнял. Вода приятно отвлекла от тяжёлых дум, и Владимир отдался её власти, забыв про берег. Когда, услышав призывные крики и свист, оглянулся, то увидел, что заплыл очень далеко и что с теплохода ему подают сигналы вернуться. Владимира не пугало, что теперь нужно будет плыть против течения - его мышцы были достаточно сильны и упруги. Развернувшись, он воспользовался несколькими стилями и достаточно быстро достиг берега.
   Когда, тяжело дыша и слыша в ушах удары собственного сердца, Владимир выходил из воды, заметил, что на него многие обращают внимание. Что ж, фигурой и ростом Владимира бог не обидел, он привык к тому, что в его сторону смотрят женщины, но тот взгляд, который он поймал в следующую секунду, заставил его сердце забиться с ещё большей силой. Прямо перед ним в группе парней и девушек стояла Виктория. Без косметики, с собранными в тугую скрутку волосами - он бы не узнал её, если бы не глаза - она лишь отдалённо напоминала яркую красавицу варьете, но это была она, и её стройное тренированное тело под бикини смотрелось очень привлекательно. Взгляд девушки - открытый и прямой - её глаза говорили ему, что жизнь прекрасна и удивительна! Этот взгляд заставил Владимира позабыть о сомнениях прошедшей ночи. Переведя дыхание, стараясь ничем не выдать своих чувств, Владимир прошёл к расстеленному полотенцу и сел. Оглядывая пляж, он с постоянной периодичностью бросал взгляды на расположившуюся рядом компанию артистов, а видел только Викторию. Она иногда тоже смотрела в его сторону, и когда их глаза встречались, не сразу отводила их.
   Закончив с солнечными ваннами, девушки-артистки и молодые люди, вьющиеся возле них, побежали в воду. Заметив, что Виктория не уверенно держится на реке, Владимир поднялся и направился следом. Он стоял по пояс в воде и не сводил с Виктории взора, пока она плавала не далеко от берега. Но вот девушка решила выходить из воды, и они встретилась лицом к лицу. Он уловил, как улыбка тронула края её губ, хотел что-то сказать, но слова застряли где-то в горле. Проводив её взглядом и ругая себя за нерешительность, Владимир вышел на берег.
   Потом у соседей начались игры: юноши и девушки гонялись друг за другом, обмазывая тела грязью, бежали в воду, чтобы обмыться и набрать новые порции грязи. Викторию, как и других девушек, парни обильно пачкали, прикасаясь руками к её телу. Он завидовал молодым ребятам и, почувствовав себя лишним на празднике жизни, отправился на теплоход.
  
   После ужина задолго до начала концертной программы Владимир занял свой столик в ресторане. Он ждал Викторию, и прибывал в уверенности, что она обязательно должна посмотреть на него. Он очень хотел, чтобы она посмотрела.
   И вот зазвучала музыка, и Виктория, словно царица, появилась в великолепном вечернем платье. Ещё при выходе он поймал её очаровательную улыбку и поверил, что она предназначалась только ему. За Викторией шли две темноволосые девушки в таких же платьях. Но для Владимира только Виктория была королевой этого вечера. Пока девушки танцевали, он, достав тоненький, умещающийся в ладони фотоаппарат-камеру, снимал их выступление. Несколько раз Владимир ловил на себе взгляд дорогих голубых глаз и улыбался в ответ.
   Своё выступление девушки закончили под аплодисменты отдыхающих.
   Через несколько номеров ведущим вечера была разыграна юмористическая викторина: из зала вызывались трое мужчин - добровольцев, они должны были на глаз угадать размеры предлагаемой женской фигуры. Сама модель пока пряталась закулисами. Так как Владимир сидел близко к сцене, ведущий пригласил его поучаствовать. Владимир решился.
   Вместе с двумя участниками он получал инструкции от ведущего, и тут заиграла музыка. Каково были его удивление и восхищение, когда на сцену выпорхнула в танце Виктория. На ней было блестящее коротенькое платье в обтяжку, не скрывающее достоинств фигуры.
   Виктория крутилась, демонстрируя мастерство и стройное тело, профессионально выделывала ногами и руками различные "па", а он стоял с обалдевшей улыбкой на лице, любуясь девушкой.
   Музыка смолкла, Виктория грациозно удалилась. "Итак! - провозгласил ведущий, - начнём по порядку. Ваш вариант размеров?", - обратился он к крайнему участнику. "90, 60, 90!", - был ответ. "А ваш вариант?", - ведущий поднёс микрофон Владимиру. "Я... я потом...", - всё что смог выдавить приходящий в себя Владимир. "Дадим человеку немного отойти от увиденного!", - сострил ведущий под одобрительный хохот зала и переадресовал свой вопрос соседу слева. Что отвечал сосед, и что ответил сам Владимир, он не помнил - перед глазами всё ещё танцевала прекрасная Виктория. Но вышло так, что Владимир назвал самые точные размеры фигуры девушки. Как это у него получилось, он и сам не мог ответить. Ему даже дали приз - куклу.
   Взяв куклу из рук ведущего, Владимир поспешно спустился палубой ниже и постучал в дверь Виктории. "Одну минутку!", - услышал он. Через несколько секунд сама Виктория появилась на пороге, в том же блестящем платье, в котором исполняла танец. Только причёска была дугой - распущенные по плечам волосы делали её необыкновенно желанной.
   Сглотнув слюну Владимир протянул куклу:
   - Это вам!
   - Мне? - удивилась Виктория. Её глаза смеялись. - Кукла? За что?
   - За красоту! Цветы будут в первом же порту! - пообещал Владимир.
   Девушка с кокетливой улыбкой взяла выигранный Владимиром приз. И он рискнул...
   - Если вы не очень устали... - нерешительно начал Владимир и увидел, что она не гонит незваного гостя, что она ждёт от него действия. Её глаза подбадривали и, как тогда в танце, говорили: "Ну, что же ты!?".
   - Если вы не очень устали, - повторил Владимир решительнее, - Виктория, я хотел бы просить вас разделить со мной компанию и сегодняшний вечер. Может, посидим в ресторане? У меня там столик заказан.
   Девушка ответила не раздумывая:
   - Если вы скажете мне своё имя, я разделю с вами компанию.
   - Владимир... - замешкался он. - Простите, что не назвался сразу.
   - Вы подождите меня за столиком, Владимир. Я только переоденусь и поднимусь. Я быстро. - Её глаза не отпускали его глаз. Он стоял, словно загипнотизированный. В довершение сказанному добрая открытая улыбка появилась на её губах: - Ну, идите же...
   Ликуя от счастья Владимир взлетел на верхнюю палубу через три ступеньки трапа: Виктория проведёт этот вечер с ним!
   Она появилась, как и обещала, не заставив Владимира долго скучать в одиночестве. И снова, как на пляже, Владимир был удивлён перемене произошедшей в девушке: в простых джинсах и футболке, с туго собранными на затылке волосами, это божественное создание являло собой ту и не ту Викторию, которую знали глаза Владимира - ничего королевского не осталось в выражении её лица, во взгляде - только осанка и походка - но всё равно это была самая красивая девушка на свете! А когда, подойдя к столику, она улыбнулась, и Владимир поймал волнующую, дорогую, милую, знакомую улыбку, он уже был на седьмом небе от счастья!
   - Присаживайтесь, прошу вас! - Владимир галантно поднялся навстречу и заметил, что на них обращают внимание. Это его не смутило - он был горд тем, что за его столик присела Виктория.
   Он расположился напротив, чувствуя себя человеком, которому сказочно повезло.
   - Что вы на меня так смотрите? - Этот вопрос вернул его к реальности.
   - Извините... Давайте, что-нибудь закажем! - Владимир взял со стола и предложил ей меню.
   Они пили вино и говорили о пустяках. Он видел, что Виктория расслабилась и ей легко с ним. Он шутил, она смеялась и шутила сама. У них нашлось много общих тем для разговора. Потом, вдруг сильно заволновавшись, он пригласил её на медленный танец:
   - Простите, наверное, вы устали, и я не такой мастер, как вы, но мне очень хочется с вами потанцевать.
   Она понимающе кивнула, поднялась и первой вышла на середину зала, который ещё час назад был местом её работы.
   Она чутко прислушивалась к его движениям, позволяя себя вести, прощала его непрофессионализм. Он понимал и с благодарностью принимал это. И понимал, что так хорошо ему не было ещё никогда в жизни. И, наверное, уже не будет. Он готов был сказать сейчас много красивых и очень красивых слов, и лишь огромная разница в возрасте не позволяла ему терять контроль над чувствами.
   Потом они долго стояли на палубе теплохода, обдуваемые тёплым ночным ветром и говорили о звёздах. У него возникло желание не отпускать девушку до утра, и он набрался смелости:
   - Вика, только, прошу вас, поймите меня правильно, у меня есть хорошее сухое вино и фрукты. Я приглашаю вас к себе.
   Она посмотрела на него без опаски:
   - А вы, Владимир, обещаете вести себя как джентльмен?
   - Вика!.. Ваше общество для меня - лучшая награда. Я не посмею вас обидеть даже словом, и даже пылинке не позволю опуститься на вас.
   Она обезоруживающе улыбнулась:
   - Я вам верю и принимаю ваше предложение.
   Они пили вино, рассказывали смешные случаи из жизни, и он понимал, что эта, сидящая напротив молодая девушка-женщина, его не просто интересует. Смех Виктории, её взгляд, иногда томный, иногда открытый, чарующая улыбка, голос, заставляющий сердце биться сильнее, а кровь быстрее бежать по жилам, всё было его - родное. Ему так не хватало этого раньше. А сейчас ему достаточно было её присутствия, её запаха, чтобы чувствовать себя счастливым.
   Когда он провожал Викторию до её каюты, за окнами уже светлел горизонт.
   Она остановилась у своей двери.
   - Утром снова работать...
   - Спасибо вам!.. - Он взял её за руку. - Моя королева...
   - Мне тоже было хорошо с вами, Владимир. - Она погладила его ладонь. - Спасибо вам.
   - Я могу пригласить... - он запнулся, чуть не произнеся "вас", - ...тебя провести со мной ещё один вечер?
   - Только один? - От усталости не осталось следа, её глаза смотрели задорно.
   - Вика!.. - Он попытался её обнять.
   - Спокойной ночи! - Её руки упёрлись ему в грудь. - Или, пожалуй, доброго утра!
   Оставив лёгкий смешок, она скрылась за дверью каюты.
   А он, со счастливой улыбкой на лице, пошёл в свой полулюкс, чтобы немного поспать.
  
   После завтрака он заглянул на занятия фитнес-клуба. Виктория вела группу юных девочек и толстеющих женщин за сорок. Владимир специально поднялся на верхнюю палубу, чтобы увидеть Викторию. Но не сделал попытки подойти. Она несколько раз посмотрела в его сторону. Как он хотел, глядя в голубые глаза, сказать, что сегодня увидел её в своём коротком сне! Но решил оставить признание для вечера.
   Перед самым обедом теплоход встал к причалу большого города. Владимир одним из первых сбежал по трапу. Ещё с борта корабля он увидел на берегу цветы. Их продавала пожилая женщина.
   Купив двадцать три белых розы - по количеству лет Виктории - Владимир вернулся на теплоход.
   Не найдя более подходящего варианта, он попросил матроса из команды отнести цветы в каюту девушек. В букет он положил записку: "Виктории от восхищённого и поверженного сердца!!!". Держась на расстоянии, сам проследил, чтобы молодой человек доставил цветы до адресата.
   Убедившись, что Виктория приняла букет, Владимир в приподнятом настроении направился к себе. Он хотел выспаться, чтобы к вечеру выглядеть бодрым.
   Вечером за столиком Владимир с волнением ждал появления Виктории. И она вышла в блестящем костюме Снежной Королевы, с большим букетом белых роз. Их было двадцать три. Как была прекрасна Виктория со сверкающей короной на голове! И Владимир понял, что любит эту девушку! Любит так, как может любить жизнь птица, падающая с высоты с простреленным крылом или мужчина, уже проживший большую часть своей жизни, или идущий ко дну корабль. Любит без надежды на будущее.
   Для каждого следующего номера Виктория меняла костюмы, но танцевала всегда рядом со столиком Владимира. И смотрела только на него. Почти всегда - только на него.
   "Это не может быть правдой! - убеждал он себя. - Она так красива и молода! Это не может быть правдой...". Но душа его уже не слушалась разума.
   Они сидели за столиком до самого закрытия. Потом гуляли по палубе. И молчали. Молчание совсем не тяготило их. Им было хорошо вместе. Сгорая от желания стать ближе этой замечательной девушке, Владимир всё не решался начать разговор. Возле перил он мягко обнял Викторию за талию. Она не отстранила его руку, а её глаза говорили: "Ну, что же ты?!". Он прижал её крепче к себе и почувствовал сильное, гибкое, горячее тело. Он страстно желал осыпать поцелуями такие близкие, красиво очерченные чувственные губы, глаза, волосы, но вместо этого произнёс:
   - Вика, я гораздо старше тебя...
   - А кто из нас об этом знает? - Её голос звучал ласково и чарующе нежно, и ему захотелось слышать его ещё.
   - Все вокруг.
   - Никого нет.
   - Завтра нас увидят все.
   - Тебя это смущает?
   - Нет. А тебя?
   - Нет. Ты мне нравишься. А я тебе?
   - Очень... Вика! Больше, чем нравишься!..
   - Владимир, я начинаю сомневаться, что у тебя были женщины!
   - Почему?
   - Ты волнуешься и дрожишь, как мальчик! Забавно!
   - Ты права: я не помню ни одной женщины до тебя!
   - Зачем мы теряем время? Пойдём к тебе...
   - Вика!.. Ты уверена?
   - Да...
  
   Рано утром теплоход пришвартовался у пристани другого города.
   Владимир, осторожно, чтобы не разбудить спящую Викторию, встал, оделся и вышел на палубу. Увидев на берегу цветочниц, он бегом спустился на пристань.
   Теперь Владимир покупал только красные розы. Он заставил нескольких продавщиц составить один большой букет из ста одного яркого цветка. Почему именно из ста одного - он не мог объяснить. Ему так хотелось...
   Когда он поднимался по трапу, держа в охапке этот огромный красный букет, все пассажиры на палубе, включая команду, смотрели на него с удивлением. А женщины - с восхищением.
   Стараясь не шуметь, он вошёл в каюту. С любовью во взгляде он посмотрел на спящую Викторию и расстелил цветы по полу, столу, кровати и дивану. Комната озарилась ярко-красным цветом, и каюта наполнилась благоухающим запахом благородных цветов.
   Он сидел и смотрел на укрытую розами девушку. Он ласкал взглядом её черты: правильные тонкие линии носа и бровей, взметнувшуюся и застывшую в беге упрямую волну верхней губы, нежный подбородок, шею. Она приоткрыла глаза под длинными ресницами, и в комнату проник цвет неба.
   - Давно ты на меня так смотришь? - спросила она.
   - Нет. Ты поспи, завтрак только через час.
   - Что это!? - Вика увидела розы и села, удивлённо глядя вокруг широко раскрытыми глазами. - Господи! Какая прелесть!
   Она брала руками розы и подносила их бутоны к лицу:
   - Господи! Сколько их! Как пахнут! Это мне?
   Он смеялся в ответ...
  
   Два следующих счастливых дня пролетели незаметно. Они не отходили друг от друга. И были счастливы. Но срок круиза Владимира подходил к концу. Оставалась последняя ночь.
   Сердце Владимира ликовало и рвалось на части! Ликовало потому, что Вика стала ему близким и дорогим человеком, а рвалось на части от осознания неизбежности предстоящей разлуки. Он понимал, что судьба подарила ему выигрышный билет с призовой игрой. Но время игры подходило к концу. Осталась всего одна ночь.
   Вечером, сидя за столиком в ресторане, Вика выглядела грустной.
   - Что с тобой? - участливо поинтересовался он.
   - Не знаю, - она взглянула на него, ненадолго задержав печальный взгляд, и опустила глаза. - Не думала, что бывает так плохо.
   - Вика, милая!.. - Он придвинулся к ней ближе, взяв за руку.
   - Володя, не надо.- Она отняла руку. - Не здесь.
   - Пойдём ко мне.
   - Нет.
   - Почему?
   - Потом.
   - Прогуляемся по палубе?
   - Пошли. - Она поднялась первой и направилась к выходу. Владимир шёл следом и чувствовал спиной завистливые взгляды отдыхающих.
   Глядя на неспешно проплывающий темнеющий берег, они стояли на верхней палубе возле перил и молчали. Он взял её руку. Она не отняла.
   - Володя, - спросила она, - скажи, я тебе нужна?
   - Как сама жизнь! - ответил он, потому что так чувствовал.
   - Что нам делать?
   - Поверь, я уже думаю над этим, девочка моя.
   - И о чём ты думаешь?
   - Мы можем быть вместе.
   - Ты не свободен!
   - У меня уже взрослые дети. Я считаю себя свободным в поступках. Финансово я смогу их обеспечить.
   - О чём ты говоришь?
   - О нашей с тобой совместной жизни.
   - А как же твоя жена?
   - Она хорошая. Но я не люблю её. Никогда не любил. Мы разведёмся.
   - Значит, можно так жить - без любви?
   - Пока не встретил тебя, думал, что можно, и что я не способен на любовь.
   - Не способен? И я думала, что не способна. Моя мама мне всегда говорила - судьбу не обманешь.
   - Правильно говорила.
   - Ладно, Володя, ресторан закроется в час ночи. Уже скоро. Сейчас мы ненадолго расстанемся, а потом я тебя приглашаю, ровно в час тридцать.
   - Куда?
   - В ресторан. Хочу, чтобы наш вечер продолжался.
   - Расставаться обязательно? Я не хочу тебя отпускать.
   - Мне надо кое-что подготовить и переодеться. Мы расстаёмся совсем ненадолго. Только ты не опаздывай.
  
   Когда Владимир, подогреваемый любопытством, в назначенное время вошёл в ресторан, в глаза ему ударили светом все прожектора под потолком. Зазвучала громкая музыка и на сцену вышли в ярких костюмах три девушки из арт-группы. Владимир с удивлением увидел, что в зале, кроме него никого нет. Только бармен услужливо накинул замок на дверь.
   - Проходите, присаживайтесь, - сказал бармен, указав на накрытый на четыре персоны столик.
   Владимир сел. Девушки на сцене начали синхронно двигаться под ритмичную музыку. Виктория танцевала, с такой одержимостью отдаваясь неистовству откровенного танца, что любой мужчина на месте Владимира не смог бы остаться равнодушным. А Владимир понимал, что она танцует только для него. И он не сводил с девушки восхищённых глаз.
   Арт-группа исполнила два танца и, наконец, все три девушки подошли к Владимиру и сели за столик.
   - Ну, как? - спросила одна из подруг Виктории, успокаивая дыхание.
   - Высший класс! - Не покривил душой Владимир. - Спасибо!
   - Так танцуют только в элитных стриптиз-клубах, - добавила другая.
   Владимир посмотрел на Викторию. Она пропустила последнюю реплику мимо ушей.
   - Девушки, вы устали, давайте выпьем! - Владимир широко развёл руки над столом. - Заказывайте всё, что пожелаете. Я плачу!
   - Кстати, познакомьтесь: это Света, - произнесла Виктория, указав на первую подругу, и перевела взгляд, - это Лиля. А это Владимир, девочки.
   - Очень приятно! - заулыбались темноволосые подружки. - Значит, заказывать можно всё, что захотим?
   - Всё! - Душа Владимира хотела гулять, а он не хотел не думать о наступающем утре.
   Они танцевали, наполняли бокалы виски, вином, коньяком, шампанским, снова танцевали. Вика сильно напилась. Подруги тоже.
   Звучала музыка. Две пары, обнявшись, стояли в центре полутёмного зала. Виктория медленно двигалась в такт движениям Владимира, подруги кружились где-то рядом. Бармен за стойкой, протирая бокалы, поглядывал на всё снисходительным, понимающим взглядом.
   Вика почти висела на Владимире. Он поддерживал её за талию и спину, не позволяя оступиться или упасть.
   - Вова, я очень сильно виновата перед тобой, - будто в бреду выговорила Виктория, не поднимая головы.
   - В чём?
   - Я влюбилась в тебя, как дура!
   - А я - в тебя! - усмехнулся Владимир. - Нашей вины тут нет.
   - Ты не понимаешь... Такого не должно было случиться!
   - Но ведь случилось. - Он мягко прижал её к себе. - Судьбу не обманешь. Ты у меня сама лучшая!
   - Не надо... я расплачусь... - по-детски проронила она.
   - Пойдём ко мне?
   Она подняла голову, посмотрела в глаза, будто приняв важное решение:
   - Пошли!
   В свой номер Владимир внёс Викторию на руках, потому, что её качало, и она не могла идти на высоких каблуках. Она держала его за шею и всё время пыталась заглянуть в глаза, задавая один и тот же вопрос:
   - Ты меня любишь?
   Он не уставал повторять:
   - Люблю. Очень!
   Посадив девушку в ярком облачении танцовщицы на диван, Владимир закрыл дверь и расположился в кресле. Он смотрел на откинувшуюся на спинку дивана с закрытыми глазами Викторию и думал, что дороже этого, сидящего напротив, человека у него не было никогда. Всего за несколько дней она стала для него всем: любовницей, другом, рассветом, закатом, водой, воздухом! Жизнью! И он готов был сделать для неё всё, что она не попросит. Он готов был баловать и лелеять её, как ребёнка, беречь и защищать, как ценную реликвию. И любить так, как никого никогда не любил! Всю оставшуюся жизнь...
   - Прости меня, - тихо произнесла Виктория. Так тихо, что ему показалось, что он ослышался.
   - Что? - переспросил Владимир.
   - Прости меня, если сможешь, - повторила она чуть громче и открыла глаза.
   - За что? - улыбнулся он.
   - Ты не знаешь... - Она смотрела на стену.
   - Может, и не стоит тогда...
   - Нет! - жёстко перебила Виктория. Её лицо выражало решительность, и она чётко выбрасывала, каждое слово: - У тебя жена - Ирина. Сын - Дмитрий. Дочь зовут Еленой.
   - Откуда знаешь?.. - опешил он.
   - Твоя дочь учится в институте на одном курсе с моим двоюродным братом. Они дружат.
   - И что? - всё ещё не понимал Владимир.
   - Елена, узнав, что я работаю на том же круизном теплоходе, на котором поедешь ты, просила меня пофлиртовать с тобой, сделать фотографии, чтобы потом показать их матери. - Потом спросила тихо: - Почему дети не любят тебя?
   - Не может быть! - Владимир не хотел верить ни одному услышанному слову.
   - Ты ведь хороший, Володя,.. - вздохнула Виктория. - А я согласилась. Думала повеселиться - запудрю мозги стареющему мужичку с деньгами! Я ведь считала всех вас - мужчин сволочами. Отец бросил нас с мамой, когда я была ещё совсем маленькой - ушёл к молодой. Нам не помогал. Мама болела. Умерла, когда мне было четырнадцать. Я ненавидела мужчин! И тебя вместе со всеми. Но когда встретила на теплоходе в первый раз, никакой ненависти не почувствовала. Потом увидела твои глаза... Всё равно решила, что доведу дело до конца! И влюбилась, как первоклассница!.. Ну почему ты оказался не такой как все?! Что мне теперь делать с этим?! - Последний вопрос она выкрикнула навзрыд и закрыла лицо руками.
   Слыша глухие рыдания, Владимир молчал, пытаясь постичь произнесённое самым дорогим ему человеком - Викторией. Но чувствовал только боль. А его разум не хотел вмещать понимания того, что родная дочь могла задумать подлость. Он хотя бы когда-нибудь в чём-то отказывал ей? Пальцем не трогал, ругал не часто и только по делу. Она разодета, телефоны разные, ноутбуки самые крутые, в деньгах не нуждается... И такое против отца!
   - Что мне-то теперь делать? - выдавил он, глядя в пол.
   Виктория не ответила, но плакать перестала.
   - Ты фотографии сделала? - Он поднял глаза. Она не отвела взгляд.
   - В первый вечер нас с тобой девчонки снимали в ресторане на мой цифровик. Но потом я больше не стала этим заниматься. Хочешь, я их уничтожу?
   - Делай, как знаешь. - Он стал смотреть в сторону.
   - Ты меня простишь? - Она искала его глаза.
   - Не знаю. - Он не смотрел на неё.
   - Я пойду?
   - Иди.
   - Скоро утро. Можно я останусь?
   - Нет. Иди. Мне нужно побыть одному.
   - Ты прав. - Решительно выдохнув, Виктория поднялась и подошла к столу. Её качнуло, но Владимир сделал вид, что не заметил.
   Уже у двери Виктория обернулась:
   - Там на столе я положила свою визитку. Захочешь - позвони.
   - Хорошо.
   Виктория ушла. Он слышал её удаляющиеся шаги и продолжал прислушиваться до тех пор, пока шаги совсем не стихли.
   Потом один на один с болью он не сомкнул глаз до рассвета.
  
   Стрелки цифеблата показывали семь часов. Владимир стоял перед дверью Виктории, чутко прислушиваясь и стараясь уловить хоть какой-нибудь звук. Но в каюте было тихо. Он не решался постучать - вдруг Виктория спит? И девчат будить не хотелось. Владимир чувствовал себя виноватым в том, что они с Викторией плохо расстались. Он не должен был так с ней поступать. Ведь она честно призналась ему. Но зачем она сделала это признание? Зачем назвала его "стареющим мужичком с деньгами"? Это как вылитый на голову ушат холодной воды. Теперь ему нужно о многом подумать.
   Теплоход подходил к причалу. Так и не постучав в дверь, Владимир направился за своими вещами.
   Когда Владимир сходил на берег, он не увидел Виктории на палубе. Напрасно он, стоя на причале, старался отыскать её глазами среди редких проснувшихся отдыхающих.
  
   В квартире его никто не ждал: жена с сыном ещё неделю будут на море, дочь не появится из стройотряда ещё месяц. Большое четырёхкомнатное жилище казалось холодным, пустым и чужым.
   "Почему дети не любят тебя?" - этот вопрос Виктории снова и снова лез в голову, пока Владимир, заглянув в комнаты дочери и сына, придавался воспоминаниям. Неужели дети могут не любить отца?
   Виктория... Он не сможет забыть её никогда - это Владимир понимал. И то, что обидел - понимал. Он бы хотел вернуться на пристань - теплоход будет стоять до вечера. Сердце уже тосковало по Виктории. Она замечательная. Сказала, что любит. И её глаза не лгали! Но зачем она призналась ему в том, в чём могла бы не признаваться. И если бы не это её откровение, Владимир, не сходя на берег, сегодня же купил бы билет на дальнейший рейс и мог бы ещё десять дней быть рядом с Викторией. И дальше тоже... Но теперь всё изменилось. Как она сказала - судьбу не обманешь?..
   Убеждая себя, что прошедшие десять круизных дней - это другая жизнь, на которую он не имеет права, Владимир напился до беспамятства. На следующий день он снова напился. Но и на третий день перед глазами стояла Виктория. Он снова попытался залить ноющую в сердце боль коньяком.
   На пятый день после своего возвращения Владимир решил завязывать с пьянками и начал готовиться к приезду семьи.
  
   Чисто выбритый, в наглаженных рубашке и брюках, осунувшийся и похудевший он встречал жену и сына в аэропорту. Букет роз, дежурные слова и поцелуи - Владимир почувствовал, что снова плывёт по течению, обретая привычный ритм семейной жизни.
   Дома жену и сына ждали подарки: Димка получил горный велосипед, а Ирина - браслет из белого золота. Сын, обняв и поцеловав отца, поспешил на улицу вместе с велосипедом. Жена стала разбирать вещи. Она выглядела весёлой и отдохнувшей. Ирина рассказывала Владимиру о юге. Он слушал, сидя в кресле и пытался настроить себя на соответствующий лад. "Она у меня ничего - внешне интересная ещё!", - думал он, глядя на супругу. Казалось, что Ирина искренне рада видеть мужа. Он не хотел думать об обратном.
  
   Когда отпуск закончился, Владимир окунулся в привычный рабочий ритм.
   Потом подошёл сентябрь, и из стройотряда вернулась загоревшая и немного похудевшая дочь. Владимир решил не омрачать отношений ненужными разбирательствами. Он даже сделал подарок Елене к её возвращению - купил ей новенький автомобиль "Хонда" красного цвета.
   Дочь приняла подарок с радостью в глазах и повисла у отца на шее, благодарно осыпая его поцелуями.
   "Дети не могут не любить меня!", - сделал вывод Владимир и стал больше времени проводить с семьёй.
   Новый год они встретили дружно, вместе. Казалось, всё встало на свои привычные места. Даже жена в постели казалась более активной и горячей. Но удовольствия от секса Владимир уже не получал. Каждый раз с женой в постели перед его глазами всплывал образ Виктории. И он не тускнел со временем. Постепенно Владимир охладел к супружескому долгу. Но и о том, чтобы завести любовницу, Владимир не помышлял. Когда мимо проходила интересная девушка, Владимир хотел видеть в ней Викторию. Сделанные на теплоходе фотографии он перекачал на свой рабочий компьютер и каждый рабочий день начинал и заканчивал, глядя на образ самой лучшей на свете девушки.
   Поначалу жена Ирина советовалась с врачами, приносила домой разные лекарства, чтобы поднять потенцию мужа. Но это мало помогало, Владимир уже не ощущал потребности в интимной близости. И супруга смирилась с существующим положением вещей.
   Во всём остальном в их семье царил полный порядок.
  
   Пришло лето.
   Разбирая перед уходом в отпуск бумаги в своём рабочем столе, Владимир наткнулся на белый картонный прямоугольничек. Буквы прыгнули перед глазами, а сердце выбросило в голову дополнительный приток крови, когда он прочитал: "Александрова Виктория...". Владимир сглотнул слюну, перевёл дыхание и подошёл к открытому окну. Взглянув с высоты седьмого этажа он увидел широкую реку со знакомым силуэтом белого круизного теплохода, зелёные деревья, ласковое солнце. Июньский ветерок коснулся лица, и Владимир вдруг понял, что очень хочет жить! Жить по-настоящему!
   - Судьбу не обманешь! - громко, сквозь рвущийся из груди смех, крикнул он на весь свой большой кабинет, на всю улицу, на весь город, на весь мир. - Судьбу не обманешь!!!
   Стоя у окна, он набирал на телефонной трубке непослушными пальцами цифры из визитки. Потом долго слушал длинные гудки.
   - Господи!- взмолился Владимир. - Вика! Ответь! Пожалуйста...
   - Да?.. - Этот голос он не спутал бы ни с каким другим...