 До Нового Года оставалось 6 часов. В гостиной сверкала наряженная елка, сияла и переливалась гирляндой, и звезда на верхушке вспыхивала красными и зелеными огнями. Посередине комнаты стоял стол, на нем были разложены тарелки, вилки, ножи и бокалы, посредине стола уже была водружена большая бутылка Пепси-Колы. С кухни раздавался звон посуды, это родители, а так же бабушка и дедушка готовили салаты, нарезали и красиво укладывали всевозможные деликатесы и запекали в духовке Новогоднюю индейку.
  Я ушел в свою комнату. Пока никому не было до меня никакого дела, я решил воспользоваться паузой и спокойно поиграть в компьютер. Дело в том, что только сегодня родители подарили мне новую компьютерную игру. Я уже целый час играл в нее. Это была очень интересная игра, где нужно было много стрелять из винтовки, автоматов, пулеметов, зениток, а так же ездить на танке и летать на самолетах. Я так увлекся, что не замечал, как летит время. На часах было пол-седьмого. Я решил пройти еще 1 уровень. Несколько раз меня застрелили, но в конце концов мне удалось подбить танк из гранатомета, захватить вражеский самолет и улететь на нем к своим.
  Я посмотрел на часы, в 7 вечера по телевизору должны были показывать фильм "Мумия возвращается" и я не хотел пропустить его. На часах по-прежнему было пол-седьмого. "Наверное, часы остановились" - подумал я, и посмотрел на свой электронный будильник. Он показывал 18:30. Часы в большой комнате тоже показывали пол-седьмого. Я вернулся к компьютеру, поиграл еще минут 15-20, и снова посмотрел на часы. Я убедился, что все часы в квартире показывают одно и то же время: половину седьмого вечера. Я понял, что все часы у нас дома сломались одновременно, и позвонил по номеру 100. Нет, все было правильно, голос в трубке выдал фразу: "Точное время 18 часов 30 минут 20 секунд". Минут через пять, когда я позвонил по номеру еще раз, мне было заявлено, что "Точное время 18 часов 30 минут 50 секунд", а еще через 2 минуты, что "Точное время 18 часов 30 минут 10 секунд".
  "Эх, говорила мне мама, чтобы я не играл много в компьютер" - подумал я и уставился на свои электронные часы "Сименс" на красивой блестящей подставке. Секунды исправно прибавлялись с 01 до 59, а потом снова переходили на ноль, а вот минуты застряли на цифре 30.
  Я решил связаться по "аське" со своей однокласницей. Ее тоже зовут Ася, и мы с ней часто переписываемся, когда нужно узнать домашнее задание или еще что-нибудь. Я ей написал : "Посмотри на часы, и скажи, сколько времени". Через пол-минуты от нее пришел ответ: "Московсое время 18 часов 30 минут. С Новым Годом!". Я подождал минуты 4 и написал опять: "А теперь сколько времени? Извини, мои часы встали". Ответа я не дождался. Вместо этого зазвонил телефон, это была Аська. Недоуменным голосом она сказала, что ничего не понимает, все часы в их доме ходят, а время не идет.
  В этот момент на мониторе компьютера замигал красный флажок, как всегда бывает, когда приходит сообщение по "аське". Я открыл новое сообщение и прочитал:
  -Помогите! Случилась беда! Новый Год никогда не наступит! Теперь всегда будет 31 декабря! Никогда не будет Нового Года, никогда не наступит весна, не будет лета и не будет зеленой травы и цветов!
  Позади сообщения стоял код отправителя сообщения. Я написал в ответ
  - А почему так случилось?
  - Дед Мороз не может приехать, Новый Год не наступит, поэтому время остановилось.
  В общем, я понял, что произошло следующее:
  Каждый год Дед Мороз вечером 31 декабря в 6 вечера выезжает из своего дворца на санях, запряженными оленями и едет с мешком подарков поздравлять всех детей. Когда он приезжает в нашу страну, то в этот момент и наступает Новый Год, бьют куранты, все поздравляют друг друга, а Дед Мороз развозит всем детям и взрослым подарки. Но по традиции, проезжая Лапландию, Дед Мороз останавливается около гостиницы изо льда и выпивает там кружку горячего шоколада. После этого он двигается дальше. Но у доброго Деда Мороза есть злая старшая сестра - Снежная Королева. Если Дед Мороз любит всех людей, животных и растения, то Снежная Королева хочет, чтобы вся земля была покрыта снегом и льдом, а там, где цветут луга, раскинулась бы бескрайняя снежная пустыня. Сегодня вечером Снежная Королева пробралась в гостиницу и заморозила хозяйку, добрую старушку, и всех слуг и служанок. Сама превратилась в хозяйку, и когда Дед Мороз подъехал и попросил, как всегда, горячего шоколада, подлила туда снотворного. Дед Мороз выпил и тут же заснул. Снежная Королева положила его на диван изо льда и укрыла снежной периной. В комнату она напустила сонного газа и заморозила все окна и двери, и даже щель под дверью в комнате. Теперь Дед Мороз будет спать вечно, а на земле будет править Снежная Королева.
  	Только один маленький домовой, который спрятался в самой дальней кладовке, уцелел. Когда Снежная Королева улетела, он пробрался к ледяному компьютеру и прислал мне сообщение. Почему мне? Оказывается, я единственный, кто заметил, что время остановилось.
  "Что же делать?" - спросил я.
  "Только ты можешь помочь, больше некому" - ответил маленький домовой.
  "А почему ты сам не разбудишь Деда Мороза?" - "Домовой не может разрушить заклинания Снежной Королевы, это может сделать только человек"
  "Что мне делать?" - "Оденься потеплее и выходи на балкон. Кое-что и я могу наколдовать. Там все поймешь"
  "Аська, я еду спасать Деда Мороза, он заснул в ледяном доме, и Новый Год не наступит, если я ему не помогу" - "Возьми меня с собой. Я тоже хочу спасать Деда Мороза"
  "Давай, одевайся и выходи на улицу. Я через 5 минут буду"
  	Я тихонько оделся, одел самую теплую шапку и прокрался на балкон. Мой старый заслуженный снегокат, на котором я катался с горок уже несколько лет, с немного погнутыми пластмассовыми полозьями, т.к. на нем любит кататься с горок и мой папа, тихо стоял в углу. Вдруг он задрожал и медленно поднялся в воздух. Я сел на него и медленно покрутил руль. Снегокат приподнялся еще немного и плавно двинулся вперед. Я зажмурил глаза, уверенный, что сейчас свалюсь с 5 этажа. Но вместо этого снегокат двинулся вперед, постепенно набирая высоту. Я пролетел мимо соседней девятиэтажки, крутанул руль влево, облетая высокое дерево, потом направо, перелетел дорогу, по которой внизу двигались машины и полетел над гаражами.
  От "Каширки" до "Кантемировской" я долетел не спеша минут за 5. Пришлось приземляться между гаражами, чтобы не пугать народ. Я выскочил из-за гаражей, и увидел Аську, которая стояла около своего подъезда. Когда я вышел из-за угла со снегокатом за плечом, вид у нее был немного странный.
  "На чем мы поедем спасать Дедушку Мороза? Только не говори, что на этом снегокате" - "Пошли, все увидишь"
  Мы опять зашли за гаражи, я сел на снегокат, и сказал, чтобы она садилась сзади.
  "Как же мы поедем, здесь же нет горки. У меня будет глупый вид, сидеть на снегокате между гаражей. Здесь же нет моторчика?"
  	Все-таки я уговорил ее сесть позади меня и держаться покрепче. Когда она села и обхватила меня сзади, я медленно покрутил ручки. Снегокат плавно поднялся в воздух и тут же быстро понесся вперед и вверх. Аська судорожно вцепилась в меня сзади, уговаривать держаться покрепче ее уже не пришлось. Кстати, я заметил, что мы летим уже не сами по себе, я пытался покрутить рулем влево - вправо, но мы летели строго на север. Снегокат несся с сумасшедшей скоростью, набирая высоту, внизу мелькнули Кремлевские башни со звездами, как у нас на елке, потом Останкинская телебашня промелькнула справа, какие-то трубы с красными огоньками, и наконец, напоследок посветив нам снизу кольцевой автодорогой, Москва осталась далеко позади. Внизу темнели леса, изредка мелькали города и поселки, все было очень хорошо видно, мы летели на высоте менее километра.
  Как ни странно, холодно не было, наверное, благодарить за это следовало маленького домового. "Интересно, сколько времени мы летим?" - подумал я и посмотрел на часы. Естественно, мои наручные часы, светясь в темноте, показывали все те же пол-седьмого вечера. Так мы летели довольно долго, леса внизу поредели и постепенно перед нами открылись широкие снежные просторы. Наш снегокат стал снижаться и я увидел впереди высокий ледяной замок, на нем светящийся синим неоном рекламный щит с надписью "Welcome to The Ice Palace of St. Claus!" Это был ледяной отель в Лапландии, куда любили зимой приезжать туристы и встречать Рождество. Сейчас отель был погружен во тьму, только реклама вспыхивала и гасла. Вокруг было тихо, пусто и темно.
  Мы приземлились прямо у парадного входа. Отворилась дверь и нам навстречу выбежал маленький домовой. "Я Вас так ждал, как хорошо, что Вы прилетели!" - радостно закричал он.
  Разбудить Деда Мороза оказалось намного проще, чем я думал. Я взял на кухне отеля большую паяльную лампу, зажег ее и направил пламя прямо на ледяную дверь комнаты, где спал Дед Мороз. Лед постепенно начал таять. Через двадцать минут в двери появилась круглая дыра, откуда с шипением стал вырываться синеватый газ. Сразу же захотелось спать, пришлось закрыть себе нос и не дышать. Тут внутри кто-то громко чихнул, ледяная дверь разлетелась на куски и в проеме показалась фигура Деда Мороза. Тот, кто никогда не видел Деда Мороза, не представляет себе этого величественного зрелища. Огромный, настоящий языческий бог, он был одет в голубую шубу, отороченную белым искрящимся мехом, в высокой шапке, а в руках посох с ледяной звездой, горящей голубым пламенем.
  "Скажите, который час?" - был первый вопрос Деда Мороза.
  "Пол - седьмого, д-д-дедушка Мороз" - запинаясь, ответила Аська
  "И давно уже пол-седьмого?"
  "Часа уже наверное четыре как, дедушка Мороз" - ответил на этот раз маленький домовой. - "Это все козни Снежной Королевы!"
  "Я так и думал! Надо все исправить!"
  С этими словами Дед Мороз поднял свой посох и ударил им об пол. По всему ледяному дворцу пошел треск, открылись двери и выбежали хозяйка гостиницы и все слуги. Тогда Дед Мороз вышел на крыльцо и ударил посохом второй раз. С топотом копыт примчались северные олени, запряженные в большие сани. В санях лежал огромный мешок с подарками.
  "Спасибо вам, дети, что помогли мне! Я подарю вам особенные подарки" - с этими словами Дед Мороз подошел к саням, развязал мешок и вынул оттуда две фигурки Деда Мороза из горного хрусталя. - "Вот вам мои статуэтки. Поставьте их сегодня ночью под елку и загадайте желание. И оно обязательно исполнится! А теперь вам пора домой!"
  "Дедушка Мороз, возьмите нас с собой на Ваших санях покататься" - закричали мы с Аськой.
  "Нет, вам пора домой, пока я еще в Москву попаду, мне еще до этого нужно всю Россию проехать, а она вон какая большая!"
  И с этими словами он ударил посохом об землю в третий раз. Налетела пурга, закружила вьюга, так, что я прикрыл глаза. Почему-то закружилась голова. И тут все стихло. Я открыл глаза, все мокрые от снега, и увидел, что стою в куртке, ботинках и шапке в своей комнате около компьютера, в одной руке у меня весь засыпанный снегом снегокат, а в правой фигурка Деда Мороза.
  Я тихонько повесил одежду в шкаф в коридоре, а снегокат отнес обратно на балкон. Фигурку Деда Мороза я поставил под елкой, чтобы в полночь загадать желание. Никто ничего не заметил, а снег в комнате быстро растаял и испарился. Я взглянул на свои наручные часы. Они показывали 18:35. С кухни доносился запах индейки. Я выключил компьютер и пошел на кухню помогать родителям, может, какой салат им порезать или банку маслин открыть. А скоро по телеку будет мой любимый фильм про мумию, а потом мы пойдем на улицу запускать фейерверки и взрывать петарды, а вечером сядем всей семьей провожать Старый Год и встретим Новый, 2005 год. Время так быстро идет, а нужно так много успеть за один вечер.
  