Покупатель приходит в книжный магазин за книгой. Говорит продавцу.
  - Мне нужна книга по механике.
  Продавец ему дает то, что он просит. Покупатель долго рассматривает книгу, открывает ее и начинает читать. Прочитывает несколько глав и говорит:
  - Какая неинтересная книга, вот мне говорили, что в другом магазине есть Очень интересная книга по Механике, а это у вас непонятная да и формулы какие-то. Плохая книга. Ну раз я к вам пришел так и быть возьму ее.
  Дает продавцу 10 рублей, хотя книга стоит 100, а на протест продавца говорит, так что вы хотите, радуйтесь, что хоть что-то получили за нее, если мне понравится я вам отдам оставшуюся часть ее стоимости.
  Покупатель забирает книгу и уходит.
  Через неделю все тот же покупатель приходит в магазин и кричит на продавца:
  - Что за херню вы мне подсунули? В ней же ничего не понятно, она совершенно не помогла мне. Я в ней ничего не понимаю. Очень плохая книга. Я думал, что если у меня будет книга по Механике я смогу построить Большого Робота и поработить весь Мир. А оказалось, что для этого мало иметь книгу надо ее еще и прочитать и делать какие-то расчеты, да еще и купить еще книги по Робототехнике и Кибернетике. А это очень дорого для меня. К тому же книга очень тяжелая и мне неудобно ее носить с собой, давайте вы, как продавец, вырвите треть страниц из нее, что бы она стала легче, но при этом не потеряла свой смысл.
  Продавец отвечает:
  - Ну вы же понимаете, что Книга это цельное произведение, раз уж она вышла в таком виде и вырывая из нее страницы вы сделаете только хуже. Книга станет еще более не понятной.
  Но покупатель настаивал на своем и сказал, что Он - Покупатель и Его слово - Закон.
  Продавец просмотрел книгу, вырвал все ненужные страницы, постарался сделать это как можно аккуратней и оставив все важные формулы и графики, что бы общий смысл все же можно было уяснить. Отдал книгу Покупателю.
  Покупатель покрутил, повертел книгу. Сказал, что все равно книга тяжелая, ну да ладно. Дал продавцу еще 10 рублей и ушел с книгой.
  Еще через неделю в магазин врывается все тот же Покупатель и опять кричит на Продавца.
  - Что за херня? Мне нужно срочно написать реферат по термодинамике, а в вашей книжке ничего про это нету. Зачем вы мне подсунули эту плохую книгу?
  Продавец стал объяснять, что книга действительно про совсем другую область физики и что если ему надо, то есть прекрасная книга на данную тему.
  Покупатель в бешенстве кричит
  - Зачем мне еще одна книга, когда у меня уже есть одна, быстро напишите мне реферат, а то я подам на вас в суд за нарушение прав потребителей
  Продавец не решив перечить, берет книгу у покупателя, вспоминает что-то из учебы в институте, заглядывает в книгу по термодинамике и через два часа отдает покупателю его реферат.
  Покупатель пробегает по нему глазами, кричит, что почему так долго и так мало и вообще вот тут вот ошибка в формуле, но все равно забирает с собой реферат и свою книгу, оставляя продавцу еще 10 рублей.
  Приходит директор магазина, и ругает продавца, за то что он перечит покупателям и долго выполняет "свои" обязанности. Когда же продавец в свое оправдание рассказывает, что и покупатель не прав требуя сначала одно, потом другое, а потом вообще не заплатил за книгу в полном размере. Директор начинает кричать на продавца, что зачем он отвлекает его и себя от работы и из-за этого его, продавца, могут оштрафовать - уходит к себе в кабинет. Напоследок говоря, что тот самый Покупатель жаловался ему на Книгу и требовал, что бы Продавец вырвал еще треть от оставшихся страниц из книги. А на возражения Продавца, что в таком случае Книга вообще потеряет свой смысл, сказал, иначе весь магазин оштрафуют за нарушения прав потребителя.