	Началось с того, что я застрял в полях... Впрочем нет, не так! Всё началось гораздо раньше.
  
  1. "...Чо-о?!..."
  
  	Отслужив в армии и демобилизовавшись, я проболтался - без особой нужды и пользы - года полтора в Амстердаме, как это принято, ну и слегка... как бы это сказать, поиздержался. Поэтому, вернувшись домой, в Тель-Авив, сразу отправился на поиски работы; поиски эти и привели меня в фирму "Секьюрити 111".
  	В конторе сидел человек необычайной мрачности, представившийся мне именем Мордехай. Я про себя стал сокращённо звать его Мордиком. С самого же начала обнаружился тот факт, что любой, пусть самый несложный, вопрос повергал Мордика в тяжкое замешательство. Например так:
  
  	- Вы здесь - начальник?
  	- Чо-о?!...
  	- Ну в смысле, вы старший?
  	- Чо-о?!...
  
  	Впрочем, возможно он был просто глухой? Я этого так и не узнал. Но мне повезло: как раз тогда, когда разговор с Мордиком окончательно зашёл в тупик, в контору вбежал шустрый парень в форменной рубашке с жирной надписью "111" и с рацией в руке. Назвался он Юрой, и мы как-то сразу нашли с ним общий язык. Он-то мне всё подробно и объяснил.
  
  	- Работа большого ума не требует. Машину водишь?
  	- Конечно!
  	- Ну так вот, значит. Тебе дают тачку - здоровую такую дуру с мигалкой. Ты ездишь на ней по своему району - или читаешь, или спишь - всё равно. Когда получаешь вызов...
  	- Куда вызов?
  	- Ну, значит, сработала где-то сигнализация, в центральную на компьютер поступает сигнал.
  	- Понял, дальше...
  	- Значит, приезжаешь и смотришь всё ли в порядке. Это может быть частный дом, а может - бюро какое, или магазин, или кабинет врача...
  	- А если что-то не в порядке?
  	- Хм-м... смотри. Большинство вызовов - ложные. Кошка пробежала, птичка пролетела - "глазок" очень чувствительный. Но если вдруг что-то серьёзное - сразу вызывать полицию, самому ни во что не ввязываться. Нам поэтому и оружие не выдают.
  	- Опасно...
  	- Зато не надо лицензию на него оформлять. Пистолет есть только у старшого.
  	- У Мордика?
  	Юра рассмеялся.
  	- Ну да, у него. Вот тебе, значит, и вся поэзия. Работа посменная. Утро-вечер-ночь. Мордику сейчас нужен человек на восьмой маршрут. Туда и пойдёшь. А я - четвёртый, по соседству будем.
  
  	Мне выдали такую же, как у Юры, рубашку с бляшкой, и назавтра я приступил к делу.
  	Работа оказалась забавной - особенно в третью смену. Что-то было в этом от школьно-мушкетёрской романтики: поездки по ночному городу, пьянящий запах полей в пригородах, ощущаемая близость опасности и преступления. Нет, правда, с самими преступниками сталкиваться не случалось, но приезжать к разбитым витринам и вывороченным замкам приходилось не раз. Отрывистые, как в армии, разговоры по рации:
  
  	- Восьмой!
  	- Здесь!
  	- Примите вызов...
  	- Принял.
  
  	...Впрочем, в отличие от армии, они легко перетекали в изящный трёп - порой даже с эротическим уклоном: диспетчеры-то в основном девчонки...
  
  	Рабочая машина - огромная и неповоротливая "Тойота Хайлакс", фактически полугрузовичок с высокой посадкой. Юра называл её "японый танк", или "чудо японского танкостроения". Места в ней было много... порой случалось и подвозить кого-то, например, припозднившихся с дискотеки красоток - так, чисто по-приятельски.
  
  	С Юркой мы стали прямо-таки хорошими друзьями. Когда работали одновременно, встречались на границе наших районов - попить пивка. Нельзя, конечно - по правилам - но, ежели в жизни делать только то, что можно, то недолго и заболеть!
  
  	В общем, в "Секъюрити 111" мне понравилось.
  
  2. Явление героя
  
  	То субботнее утро выдалось отвратительное. Работать в выходной и так-то противно, а тут ещё и погода...
  	Солнце притаилось за мрачно-серой толщей, свинцовое небо навалилось на плечи; моросил тоскливый, однако неумолимый дождь, в воздухе клубилось что-то сизое: не то смог, не то туман. Изо рта валил пар, и сырость пронизывала насквозь.
  	В такой день хочется зарыться в одеяло и пить, не закусывая, напиток, который производит мой друг на основе водки - с добавлением красного перца и трав - называя его ласково "косорыловка".
  
  	Впрочем, в машине, с печкой, было ещё куда ни шло. Худо, что приходилось иногда высовываться наружу.
  	Итак, погружённый в пасмурную думу о пледе и косорыловке, я ехал на вызов в отдалённую деревню. И неизвестно, какой чёрт дёрнул меня срезать путь через поля. Спохватился я, когда было уже поздно: здоровенная "Тойота" "поплыла" юзом по размытой дождями дороге. Через несколько метров мы с "японским чудом" завязли.
  
  	Я пытался газовать посильнее, но только глубже и глубже зарывался в глину. Выйдя наружу - посмотреть - тотчас же провалился по щиколотку в вязкую прохладную жижу, а вслед за этим порыв ветра хлестнул мне в физиономию ведёрко воды. Я вжал голову в плечи и прошёл к заднему, ведущему, колесу, но не нашёл его: оно полностью ушло в грунт и машина аккуратненько лежала на животе. Я провалился ещё раз, теперь по колено, потом ветер облил меня из нового ведра и вернулся я в кабину уже окончательно несчастный. Прильнув к печке, схватился за рацию, но тут же, у меня в руках, она умерла: разрядилась батарейка. Зарядное устройство с неделю, как не работало, мобильного телефона у меня не было. Короче, всё одно к одному.
  	С полчаса я тоскливо курил, греясь у печки. Потом понял, что нужно глушить мотор и куда-то идти. А куда? Вокруг - серым-серо, поля, туман и не видно жизни. Я один на земле.
  И я пошёл...
  
  	Неожиданно из дымки выполз дом... Да нет! Это был не дом - дворец! Нечто громадное, бело-мраморное, умытое дождём и ослепительное даже в этот серый день. Я поднялся по ступенькам и набрякшие кроссовки мелодично отметили мой путь: чв-вак! чв-вак!
  
  	...И я оказался в сказке! Потому что в открывшуюся дверь выглянула молоденькая девушка невообразимой красоты, в вечернем платье с глубоким декольте и сказала:
  	- Ой, что же вы, ну заходите скорее!
  	- Спасибо, - прохрипел я, - если можно, мне бы только позвонить... Машина завязла... Но я грязный, я вам тут всё запачкаю.
  	- Какая чепуха! - решительно возразила незнакомка. Она была прекрасна, как фея, и я не верил, что всё это - наяву, - это совершенно неважно. Проходите же в дом.
  
  	Во дворце горели свечи в тяжёлых канделябрах, зажжённый камин излучал блаженное тепло. Откуда-то из-под потолка тихонько лился мягкий джаз. Полумрак, пушистые ковры, плюшевый уют.
  
  	- Вы, ради Бога, извините...
  	- Какая чепуха! - повторила девушка. - Я всё равно дома одна и мне скучно. Посидите со мной, согрейтесь. Меня зовут Михаль.
  	- Евгений. Можно Женя.
  	- Джениа... - повторила она и улыбнулась.
  
  	Интересно, она всегда сидит в девять утра декольтированная при свечах? Или только по выходным?
  
  	- Хотите выпить? Вы замёрзли, а русские, я знаю, любят алкоголь.
  	- А что у вас есть? - заинтересовался я.
  	- Да у моего папы целый бар, берите, что хотите. А я вам пока полотенце принесу, вы такой мокрый.
  
  	Через десять минут я уже нежился у камина, согревшийся и оттаявший, и маленькими глотками пил настоящий порто. Напротив меня сидела прекрасная Михаль... вблизи оказалось, что она совсем ещё маленькая, наверное лет пятнадцати. Это исключало мужской интерес - я же не педофил - и позволяло мне наслаждаться "чистой красотой". Михаль налила мне чай, приготовила тосты. Мы беседовали - о книгах, о пластинках; девочка оказалась умной, начитанной: любила архитектуру, читала в подлиннике Моэма и Камю, слушала "Битлс" и "Куин", немного разбиралась в классической музыке.
  
  	Пересилив себя, я сделал паузу и позвонил-таки в "Секьюрити 111" - доложил обстановку.
  
  - Чо-о?! - переспросил Мордик.
  
  	А когда с шестой попытки всё же сообразил, о чём идёт речь, он почему-то велел мне "ждать на месте". А чего ждать? Я не спросил. И не спорил.
  
  	Мы уютно сидели в глубоких креслах, потягивали портвейн, глядя то на огонь в камине, то на плавающие огоньки свечей, и наша беседа тихонько плескалась между Вивальди и Фредди Меркьюри, а в невидимых колонках шелковисто шелестел джаз.
  
  	Внезапно раздался страшный стук в дубовую дверь. А может, мне только показалось, что это было так громко. На пороге стоял человек невероятного роста, с абсолютно лысой головой и совершенно мокрый. Было видно, как крупные капли падают с его ушей (размером с ладонь) на плечи (шириной с железнодорожный вагон). Одет был в радикально-чёрное, а в лице что-то неуловимо аристократическое.
  
  	- Я - Гамлет, - сказал человек очень сурово.
  
  	Я даже не удивился. Ну Гамлет... Ну датский принц... Подумаешь!
  
  	- Я - Гамлет из Тель-Авива, - продолжил принц. - Десятый патруль. Меня прислали тебя забрать.
  	- Что же вы стоите, - воскликнула хозяйка. - зайдите, обсохните. Как это вы так вымокли?
  	- Ходил машину смотреть. Которая застряла.
  	- Давайте я вам кофе сварю? Я умею, - торопливо добавила Михаль.
  
  	Гигант неожиданно улыбнулся застенчивой детской улыбкой, причём оказалось, что у него не хватает одного зуба.
  
  	- Да что вы, спасибо... Не стоит. Мы уж поедем.
  
  	Вот так всё кончается... Когда мы, тепло распрощавшись с юной феей, вышли под дождь, я спросил:
  
  	- А как же машина-то?
  
  	Разлучник махнул ручищей:
  
  	- Завтра пришлют тягач.
  
  	Дорогой молчали. Конечно, меня распирало любопытство: кто таков, почему такой большой, что за экзотическое имя? Но спросить я почему-то постеснялся, хотя великан был совсем не страшен, напротив, излучал добродушие.
  	Мы неслись по мокрой трассе с какой-то совершенно невероятной скоростью - уж на что я сам быстро езжу, но это было чересчур. Помню, заметил ещё, что довольно массивный вообще-то руль "Тойоты" как-то удивительно утопал в огроменных ручищах, как если бы я взял в руки маленькое блюдце. Да и в салоне эта громада заполняла собой всё пространство.
  
  	Позже всё разъяснилось, и разъяснил всё, конечно же, всезнающий Юрка. Оказалось, что Шекспир тут совершенно не при чём, просто имя Гамлет очень распространено на Кавказе, а наш герой родом именно оттуда. Прекрасно говорит по-русски, а матом - без акцента. Ему тридцать пять лет (а с виду-то не поймешь, то ли двадцать, то ли сто), разведён, есть две дочки. Прошёл Афган, потом был телохранителем чуть ли не у какого-то закавказского президента. В Израиле служил в полиции. Уволился. Теперь работает на десятом маршруте. Все его ужасно уважают.
  
  
  	Спустя пару дней меня разбудил звонок.
  
  	- Женя, это Марина из "Секьюрити". Слушай, дружок, нужно помочь одному хорошему человеку.
  	- И как зовут хорошего человека?
  	- Гамлет.
  
  	(Новый штрих к портрету: Гамлет - хороший человек. )
  
  	- А чего он хочет?
  	- Чтоб его подменили часа на три.
  	- Но я же не знаю его район!
  	- Ну, как-нибудь по карте разберёшься.
  
  	Через час я уже садился в машину "десятого". Гигант ласково кивнул мне, не переставая орать в рацию:
  
  	- Обойди её с жопы! Да! У неё в заду есть дырка! Ты понял?! В жопе... да, дырка! А у тебя в багажнике есть железная палка! Возьми палку! Вставь ей в зад! В дырку, да!! До конца!! И крути!!!
  
  	Боже милосердный, о чём это он?
  
  	- Крути до тех пор, пока не выпадет колесо!
  
  	Ну конечно! Это он объясняет, как снять запаску при помощи лебёдки и длинного щупа: это действительно не так-то легко сделать.
  
  	- Ничего без меня не могут, - посетовал он, виновато улыбнувшись...
  
  	...А назавтра произошли Великие Перемены: уволили Мордика (наверное, за идиотизм).
  	И Гамлет сделался нашим начальником.
  
  
  
  
  3. Хороший человек
  
  	...А сделавшись им, он первым делом завладел маленьким начальницким "Фольксвагеном"; вылизал его, добившись идеальной чистоты, а затем отполировал специальной ваксой до нереального, слепящего блеска. Салон же, как новогоднюю ёлку, щедро украсил дребеденью, продающейся в автоцентре: тут были и подставки для стаканчиков, и держалки для авторучек, и навесные фонарики разных калибров, и мягкие игрушки, и пахучие висючки, и висючие пахучки... Чехол на руль "под дерево", дополнительный подлокотник, навесной портсигар, "мешок со смехом" и даже "мешок с оргазмом". Всё это колыхалось, стонало и смеялось на ходу ("Детский-мир-на -колёсах", сказал Юра), а Гамлет восседал посреди своих джунглей невозмутимый и довольный, как царь.
  
  	Начальником он оказался строгим. Уже в первый день "новой власти" я невзначай спросил:
  	- Скажи, а этот парень-то... он научился колесо менять?
  	- Какой? Кто?! Ты о чём?!
  	- Да помнишь, ты вчера объяснял кому-то?..
  	- Ах этот, - отмахнулся Гамлет, - я его уволил.
  
  	Ничего себе, думаю, неплохо для начала! Не ты ли - не далее, как вчера... А, уже неважно!
  
  	К нам с Юркой новый шеф благоволил; почему-то всё время получалось так, что мы безобразничали, а он покрывал наши безобразия перед высшим начальством.
  
  	Например, в одном киббуце я, зазевавшись, налетел на какую-то бетонную чушку. Стукнулся днищем и насадился на неё - ни взад, ни вперёд.
  
  	- Это ты на бетонаду наскочил, - сказал Гамлет.
  	- На что?!
  	- На бетонаду.
  
  	И откуда он такие слова знает? Что такое эта "бетонада"? Думаю, что-то очень твёрдое... Через полчаса он явился - да не один, а вместе с уже известной мне Мариной.
  
  	- Ты, Женя, какой-то расстроенный. Надо выпить кофе. Я вас угощу.
  
  	Мы сели за столик в небольшой кафушке. Гамлет устроился рядом с девушкой, взял своей лапой её маленькую ручку и начал говорить. В паузах он подносил ручку к губам и галантно целовал.
  
  	- Значит так, запоминай. Ты ехал с разрешённой скоростью...
  	- Да я...
  	- Молчи. Я легенду для Шломо сочиняю...
  
  	(Шломо Азулай - это директор нашего филиала.)
  
  	- Ты ехал примерно сорок. На дорогу выскочил ребёнок. И ты был вынужден...
  	- Гамлет, какой ребёнок в полпервого ночи? - вмешалась Марина.
  
  	Гигант резко развернулся к ней, воссиял счастливой улыбкой и смачно поцеловал её.
  	- Умница! Не ребёнок. Собака! Друг человека. Дайте животным жить, - он поднялся и добавил мне, - ты всё запомнил?
  	- Да, Гамлет. Спасибо тебе огромное.
  
  	Здоровяк улыбнулся тепло и всепрощающе, и небрежно молвил:
  	- Не за что, Женя.
  
  	Вообще ему ужасно нравилось, когда его за что-то благодарили, а он в ответ отмахивался царственно и снисходительно отвечал: "Не за что..."
  
  	* * *
  
  	А в другой раз мы с Юркой дико напились. Я - с подругой поругался, он - с женой. Эх, думаем! Пошло оно всё, раз счастья нет! Купили мы бутылку коньяка и без закуски её скушали.
  	А потом поехали работать... Сев за руль, я страшно испугался. Педалей было девять. И три руля. Машина казалась кораблём и двигалась совершенно бесконтрольно. Я ехал на вызов часа полтора... Но на фоне того, что учудил Юрка, мои подвиги никто и не заметил.
  
  	Не так давно отгремел Пуримский карнавал, и кто-то забыл в машине резиновую карнавальную маску гориллы - чёрную и волосатую. Юрочка, не будь дураком, напялил её и поехал - в ней - на вызов, в частный дом. Какая уж разница, раз всё равно жизнь - дерьмо?
  
  	А хозяйка, как назло, оказалась дома. И проснулась. И выглянула в сад - а там разгуливает горилла с фонариком, и разговаривает по рации... Да к тому же от неё разит коньяком.
  
   ..........................................................................................................................
  
  
  	...Она орала так... Нет! Нет никаких слов передать, как именно она орала! Она сорвала связки. Она разбудила весь квартал. Она напугала даже пьяного Юру...
  
  	Гамлет сипел:
  
  	- Юр, ну ты чего? Совсем охерел? Ну я, конечно, всё понимаю...
  
  	Мы стояли, потупившись...
  
  	- Ладно, хрен с тобой! Для Шлёмы я что-нибудь сочиню. Но в следущий раз...
  	- Спасибо, Гамлет! Большое спасибо!
  
  	Тут он весь подобрел, попытался скрыть улыбку. И ответил:
  
  	- Не за что, Юра...
  
  	* * *
  
  	А ещё как-то раз дают мне один вызов... Ну я, как обычно, сразу к Юрке за советом, а он мне и говорит:
  
  	- Не езди туда. Это ведь арабская деревня!
  	- Как - не езди?
  	- А так! Скажи, что это опасно.
  	- Что я - трус? Или никогда арабов не видел? Съедят они меня, что ли?
  	- Не дури! Во-первых, это действительно опасно.
  	- Ты преувеличиваешь...
  	- Во-вторых, это - прецедент! Шломо Азулай подключил к нам арабский склад - на пробу, значит. Посмотреть, как мы будем действовать. Конечно, от одного раза ничего с тобой не будет. Но если это ему сойдёт с рук, то он ещё одних таких подключит. И ещё. А в итоге, значит, мы не будем вылезать из арабских деревень. А это уже лишнее!
  	- Да, это лишнее, - согласился я.
  
  	Гамлет сказал:
  	- Так что - не едешь?
  	Я начал:
  	- Смотри, я, конечно, не из пугливых - с одной стороны. Но, с другой, это всё же небезо...
  	- А со мной вместе - поедешь? - перебил он.
  	- С тобой, - обрадовался я, - куда угодно!
  	- Жди меня через десять минут в промзоне.
  	- Есть!
  
  
  	Я приехал через семь - но "Детский мир" был уже на месте. Зайцы, медведи и черти на лобовом стекле уютно раскачивались ("Как он вообще что-то видит за ними?!"), а Гамлет был, напротив, суров и боевит.
  
  	- Едем на твоей машине: она большая, ей можно в случае чего выбить ворота, или шлагбаум...
  Я мысленно улыбнулся.
  	- Тогда прошу!
  	- Я поведу!
  
  	Он водворился за руль и мы погнали - как всегда, бешено, с визгом тормозов, рёвом мотора и дикими заносами. Затренькал Гамлетов мобильник.
  	- На-ка, поговори с этим... с Марином.
  	Иногда он всё же ужасно смешно изъяснялся по-русски.
  	- Женя, - это Марина в трубке, - не отключайся, будешь мне в прямом эфире докладывать. Возьми в другую руку рацию...
  	- Зачем?
  	- Гамлет велел. Вы же на опасное дело поехали.
  	Я почувствовал себя героем.
  	- Ты ей велел?.. - спросил я.
  	- Да, да, - судорожно буркнул Гамлет, бросая "чудо" в очередной вираж. - Делай, как она говорит.
  	- Мы вас вывели на спутниковое слежение, - продолжала Марина. - Вот я тебя вижу на мониторе, вы сейчас на пятой трассе, верно?
  	- Вам там что, в вашей центральной - делать не фига?!
  	- Не фига. Гамлет приказал всем бросить дела и быть на подхвате. Так что мы теперь все около экрана.
  	Мне с трудом удавалось сохранять серьёзный вид. Весь мир - театр и люди в нём - актёры! В какой спектакль - нет, шоу! феерию! - превратил Гамлет эту поездку! Да, теперь-то уж Шломо наверняка пожалеет, что заслал нас к арабам! Ежели каждый такой выезд на целый час блокирует всю фирму...
  	...Гамлет прервал мои мысли: остановился на обочине и щёлкнул ремнём безопасности. Затем достал пистолет...
  	- Отстегнись ты тоже.
  	...передёрнул его и уже не убирал, продолжая держать "блюдце" лапой с зажатой в ней "Береттой". Я чувствовал себя в голливудском фильме; мы въехали в полутёмное село и тут он меня доконал:
  	- Откинься назад, чтобы я мог стрелять через окно!
  	Я не выдержал и прыснул.
  	- Ты что?
  	- Не... это я чихаю.
  	- Будь здоров, Женя.
  
  	Деревня была сонная, вымершая. Грязная мостовая, желтоватые дома, минарет щекочет небо. Гамлет круто "осадил" японского коня.
  	- Сиди в машине!
  	- Да ну, чепуха! Я с тобой по...
  	- В машине, я сказал!! - прицыкнул он на меня и я остался наблюдать наяву то, что столько раз видел на экране: здоровенный бритый коммандос движется короткими перебежками, прячется за деревья и столбы, и периодически вскидывает пушку, целясь в темноту.
  	"Ему явно не хватает в жизни "экшена"... Афганская закалка!", подумал я.
  
  	- О кей, - мой Рэмбо вернулся к машине. - Никого нет, теперь можешь выходить.
  	Мы спокойненько проверили нужный нам объект и сказали Марине "исправно". На обратном пути Гамлет завёл бесконечную песню:
  
  	- Ну Шломо Азулай! Ну проститутка! Родную маму за деньги продаст! Ты подумай, куда он нас послал! Сука! Ненавижу эту падлу... смертной завистью! Проститутка! Шломо Азулай! Сучий потрох! Маму родную продаст за деньги! Вот какая... нет, ты подумай, какая проститутка...
  	Он вошёл в "луп" и готовился крутить эту пластинку до бесконечности. Мне захотелось его остановить:
  	- Гамлет...
  	- Что?
  	- Спасибо!
  	- За что?
  	- Как за что? Что ты со мной съездил!
  	- А-а... Не за что, Женя.
  
  	А как-то раз была ещё такая история...
  
  4. "Не за что!"
  
  	- Восьмой!!!
  	- Здесь, здесь...
  	- Женя, это Марина. Дружок, у меня очень срочный вызов. Называется "Фирма Глобал"; в новой промзоне.
  	- Принял.
  
  	Мудрый Юрка сказал:
  
  	- У меня для тебя два совета. Первый - не спеши туда. "Глобал" - самый поганый объект в твоём районе. Компьютерное оборудование: что ни месяц - кража со взломом. Так вот, если там воры, то пусть лучше они уйдут до твоего приезда.
  	- Не волнуйся, старик, я буду осторожен. А второй?
  	- Сообщи Гамлетычу.
  	- Не-ет, слушай, мне неловко снова его будить в три часа ночи. Его и так вечно все дёргают...
  	- Зря...
  
  	Я приехал на место. Ночь, улица, фонарь... Ворота - а что там за ними - непонятно.
  
  	- Марина! Тут ворота закрыты. В принципе можно перелезть...
  	- Ещё не хватало! Ты что - правил не знаешь? Даже если ворота в полметра от земли, юридически они - заперты. Это частная территория и тебе там нечего делать без хозяина. Понял?
  	- Ну хорошо, хорошо...
  	- Сейчас вызову полицию. Этим хлопцам всё разрешается.
  
  	Я налил себе чаю из термоса, устроился поудобнее. Ждать полицию - это же вам не просто так, это процесс!
  	Они явились минут через двадцать - с большой помпой, сразу на четырёх машинах, с мигалками. Из их толпы явно выделялся один, самый активный, наверное, их командир.Он напоминал лицом новенький недорогой ботинок. Я окрестил его - Сапог.
  
  	- Ну что? - спросил Сапог.
  	- Да вот, - говорю, - ворота заперты.
  
  	Не говоря ни слова, вся ватага ринулась на штурм и вскоре они уже были внутри. Я остался один и уныло курил, глядя, как служивые возвращаются поодиночке. Сапог подошёл ко мне, его глаза сверкали злым огнём.
  
  	- Ну как? Работаешь? Нашёл что-нибудь?
  
  	Вот гад, думаю. А вслух вежливо так говорю:
  
  	- Ты бы рассказал мне, как там внутри...
  	- Внутри, - осклабился он, обернувшись к своим бойцам, - внутри! Посмотрите, ребята, как этот "Сто Одиннадцать" устроился... Полиция за него вкалывает, а он знай себе покуривает! Внутри, - он придвинулся ко мне, - четверо взломщиков, ждут, пока придёшь храбрый ты и всех арестуешь, - и заржал от счастья, как молодой конь.
  
  	Ну сука, думаю, ну сука!! Послать бы тебя... ко всем матерям! Так ведь ты же мент... при исполнении; тебя, поди, и оскорблять нельзя.
  
  	- Ладно, пошли, ребята, - сказал Сапог товарищам, - ни хрена здесь нет.
  
  	И ещё, уходя, по щёчке меня потрепал.
  
  	Марина утешала:
  
  	- Да ну, слушай, Женька, не переживай. Что ты хочешь, мусор - он и в Африке мусор! Ты только оттуда не уезжай, сейчас к тебе хозяин "Глобала" приедет.
  	- Зачем?
  	- Хочет сам посмотреть. Жди. Его зовут Давид.
  
  	Кажется, меня здесь поселили навеки. Я прошёлся пешком, осматривая окрестности. Промзона как промзона: улица, ряд домов, а за ними глухой пустырь.
  	Наконец приехал хозяин, он оказался седым и симпатичным; отпер ворота и мы прошли в тёмный двор, в котором находился его склад.
  
  	Что-то шевельнулось в кустах со стороны пустыря. Тени скрестились, в луче фонаря мелькнула сталь и голос произнёс:
  
  	- Спокойно, мальчики. Без резких движений. Вот это - ножичек...
  
  	Какой-то предмет уколол спину сквозь тонкую ткань футболки и другой голос, с узнаваемым арабским акцентом, прогудел прямо в ухо:
  
  	- Тихо. Ключ от машины!
  
  	Первый тем временем говорил Давиду:
  
  	- Спокойно, без нервов, открывай двери. Потом сними сигнализацию. Будете хорошими мальчиками - уйдёте живыми, вы нам не нужны.
  
  	Так вот, оказывается, что такое страх! Не так, как на американских горках... Это - металлический вкус во рту, будто облизал дверную ручку, и глухие удары пульса в ушах: Т-ТУХ! Т-ТУХ! Т-ТУХ!
  
  	Тот, что с акцентом, подогнал мою машину, Давид открыл тяжёлую дверь. Мы зашли внутрь. Хорошо бы сейчас сделать великолепный вольт ногой и... Но оказывается, фильмы с Брюсом Виллисом - это одно, а когда тебе, под собственные твои рёбра тычут пером - совсем другое.
  
  	- Лицом к стене! Руки за голову! И не шевелиться. Молодцы, мальчики! Кассем, посторожи их пока, а потом поменяемся.
  
  	Видимо, нервы у Давида оказались крепче - или просто он жалел своё имущество? В общем, он сделал резкое движение. В ответ блеснула сталь, клинок рассёк воздух и выступило красное.
  
  	- Босс велел тихо стоять. В следущий раз отрежу ухо! - прогудел араб.
  
  	- Вы ранены? - шепнул я Давиду.
  	- Полосанул по руке. Чепуха, заживёт. Дело не в том...
  
  	Казалось, он сейчас заплачет.
  
  	- Я все войны прошёл. Иерусалим освобождал...
  	- Помолчите, мальчики, - раздался голос первого. - Вы плохо себя ведёте. Мешаете работать.
  
  	После этого долго стояли молча. Сколько минут - десять? пятнадцать? Не знаю. Удивительно, что и к страху можно привыкнуть. За спиной у нас шла какая-то возня, видимо, в кузов "чуда" грузили компьютеры. Впрочем, я ничего не видел, кроме кирпичной кладки стены. Она была довольно неровной... По одному из кирпичей деловито топал симпатичненький паучок.
  
  
  	- Ну что, мальчики? - голос первого прошипел за спиной. - Пора с вами решать, - сказал он как-то недобро и боковым зрением я увидел, что он поигрывает ножичком.
  
  	Дверная ручка во рту начала горчить. Что-то заболело внутри, но я не понял, где именно. Повисла тишина - минута? Пять?..
  
  	Затем раздался страшный треск - а может, это мне только показалось, что было так громко - за ним выстрел, и утробный голос проревел:
  
  	- Ни с места-а!!! Ножи долой!! Р-руки на затылок!! Я сказа-ал!! Стреляю в голову!!!
  
  	Тихо звякнуло - раз. Потом - два. Я скосил глаза. В дверном проёме стоял Гамлет - широко расставив ноги, будто собираясь читать вслух Маяковского - и обеими руками сжимал пистолет, задорно сверкая глазами и рыча:
  
  	- На землю! Мордой н-на пол!!
  
  	Он был хорош, как никогда.
  
  	- Марина! - это уже в рацию, - верни мне полицию. Я задержал вооружённых бандитов.
  
  	- Г-г-г... а-амлет... б-бля... - это было всё, что я сумел выдавить.
  	- Ну что, ребята? - довольно пророкотал он нам, кивая на вжавшихся в пол грабителей. - Всё в порядке? Ранены?
  
  	Мы не успели ему ответить, так как снаружи затопотали полицейские ботинки и склад заполонили голубые мундиры. Увидев бегущего впереди Сапога, я почувствовал, что весь наливаюсь лисьим ядом. Сапог оглядел помещение и задал абсолютно идиотский вопрос:
  
  	- Что здесь происходит?!
  
  	Тогда я подошёл к нему вплотную и прошипел:
  
  	- Эти два парня напали на нас с ножами. А теперь ждут, когда придёшь ты и их арестуешь, - и почувствовав, что заслужил маленькое удовольствие, тихонько добавил, - муд-дак!
  
  	А ещё чуть позже Гамлет отвозил меня домой на своей машине. "Блюдце" привычно тонуло в могучих клешнях. Мы курили и ехали на удивление медленно. В приёмнике тихонько звенело что-то типа румбы, зайцы качались ей в такт, а ночные огни бликами отражались в стекле. Было так мирно, спокойно.
  
  	- Гамлет...
  	- Да, Женя.
  	- Как ты догадался?
  	- Интуиция, - он небрежно выпустил струйку дыма. - И вообще - джигит я, или не джигит?
  
  	Лукавишь, родной ты мой, подумал я. Это ведь Юрка тебе позвонил. Наверняка! Впрочем... какая, собственно, разница! И искренне и прочувствованно добавил:
  
  	- Спасибо, Гамлет!!
  
  	Тут он оживился, приосанился. Снисходительно улыбнулся, прибавил скорость. И ответил покровительственно:
  
  	- Не за что, Женя...