Волшебник жил на высокой горе, но приёмная у него была внизу, у подножья горы - и никто не мог взять в толк: откуда у старика столько силы, быстроты, ловкости каждый день спускаться и потом подниматься каждый вечер обратно, и столько доброты, чтобы делать всё это ради людей. Когда солнце касалось вершин гор, он уже сидел на своём камне среди травы, такой же неподвижный, как и скалы за его спиной; рядом журчал ручей, просыпались с щебетанием и криками птицы - а он ждал посетителей... И в них не было недостатка.
   Ведь он исполнял желания.
   Люди приходили со всех окрестностей, хоть путь был неблизок и небезопасен; приезжали даже из других стран, и даже из-за моря, куда, с песнями ли птиц или с легендами мореплавателей донеслась весть о волшебнике. И шли... Некоторые не выдерживали пути и падали замертво от усталости и истощения; кого-то одолевал бурный поток, или нападали дикие звери, или валун падал на голову - всякое бывает в горах.
   Многие знали о старике, но кому-то было легче думать о нём как о легенде и воплощать желания собственными силами, а то и забыть о них, - другие же не могли устоять от соблазна и, презрев опасности, пускались в дорогу. А некоторых всю жизнь мучила эта возможность, с мыслями о ней они доживали до старости, слывя примерными мужьями и отцами (а то и матерями и жёнами), но потом вдруг бросали всё, бросались к тому, что всю жизнь им запрещал рассудок, но в пылу забывали о всякой предосторожности, да и силы были не те, что в молодости (когда они впервые услышали "легенду"), и, как правило, они пропадали, не дойдя и до середины пути.
   Ну а те, кто доходил, были несколько удивлены...
   Старик с длинной седой бородой в белом грязноватом одеянии сидел на камне и без интереса смотрел на всякого, кто бы ни пришёл. Путник, одолевший, долгую дорогу, здоровался с ним, кланялся низко - сидящий отвечал ему лишь коротким кивком. Тут путника обычно одолевали сомнения - "А, может, это и не тот старик, как-то не так он выглядит.. Сидит тут на камне в простом платье, и не видно ничего волшебного..."
   -Извини, почтенный, - говорил пришедший издалека, - но ты ли тот...
   -Я, я, - обрывал его старик немного непочтительно. И опять смотрит как на пустое место! Путник терялся, сомнение и даже негодование охватывало его, но потом он вспоминал зачем пришёл и опять обращался к сидевшему перед ним.
   -Если ты действительно тот самый волшебник, то ты можешь исполнить любое желание... Что ж, вот моё желание...
   И путник излагал то, зачем пришёл. Ничуть не меняясь в лице, старик выслушивал его и продолжал молчать. Когда желатель от нетерпения начинал пританцовывать, играть скулами, ковырять сапогом землю и уже был готов опять что-то заговорить, волшебник на секунду закрывал глаза, открывал их, вздыхал тяжело и произносил:
   -Твоё желание выполнено.
   Тут желающий терялся ещё больше - неужели это всё?! Иногда те, кто ждал каких-то особенно впечатляющих колдовских процессов, не выдержав, спрашивали об этом; старик молчал. Им оставалось только вернуться домой и проверить.
   Но старик не врал, он действительно был волшебником. Богатыри, которые приходили за ещё большей силой, тут же кидались к скале и - одним ударом пробивали в ней огромную дыру. То-то было радости! Человек, сразу увидевший, что его желание исполнилось, бросался на колени перед стариком, спрашивал, что он может для него сделать... Волшебник всё так же молчал, глядя на человека, - и, только когда одарённый уже собирался уходить (поделиться радостью с друзьями или семьёй, узнать выздоровел ли родной человек, появился ли большой дом, прошёл ли дождь на засохшие поля..), ему был задан вопрос, точно такой же как и всем его предшественникам.
   -Готов ли ты вернуть своё исполненное желание за что-то ещё лучшее, большее, радостное?
   Уходящий оборачивался недоуменно.. - в общем, чего-то подобного следовало ожидать от этого не совсем обычного деда.
   -Что же это? - спрашивал он, скорее из вежливости, не воспринимая вопроса всерьёз. Ну в самом деле, что может быть лучше красавицы жены (которая уже ждёт его там внизу!), больше земли, лесов и полей (которыми он теперь владеет!!) и радостнее... когда выздоравливает сын - с детства калека - что же может превзойти это?!
   -Лучше всякого желания, - отвечал старик - и только теперь огонёк, светившийся в его глазах, разгорался ярко; он не менялся лицом, но будто тихая надежда была в его взгляде, которым он смотрел на человека, надежда и ещё что-то необъяснимое... - лучше всякого желания - отсутствие желания!
   Путник смотрел на него недоверчиво и не знал, то ли ему смеятся странной такой шутке, то ли... О чём он вообще говорит?!.
   -Так теперь у меня и нет желаний, - всё-таки улыбаясь, говорил человек. - Было одно да ты исполнил. Спасибо большое. - И те, кто ещё не увидел плода, тихо добавляли: - ... коль не брешеш, что сделал.
   -Одно желание? - Старик улыбался, а то и начинал откровенно смеяться, а когда заканчивал, говорил тому, которому уже не терпелось уйти от этого безумного колдуна; к тому же впереди дальний путь - не до шуток теперь! - Одно желание, говоришь? Да у тебя их столько, что ты бы и сам не посчитал, хоть и обучен счёту. И ты опять придёшь ко мне - с ещё одним своим желанием.
   И он был прав - люди приходили снова. Снова и снова, - некоторые три - четыре раза одолевали долгие вёрсты, чтобы о чём-то просить у волшебника; часто, очередной раз отправившись в дорогу, они уже не доходили; или, возвращаясь, спеша к желанию, исполнившемуся там, за рекой и степью, терялись где-то в безлюдных просторах, так и не испытав радости от исполненного.
   ..Но один желатель был самый упорный и ненасытный - он пять раз приходил к старику!
   Впервые в юности - дело касалось любви; девушка была столь прекрасна, как и недосягаема для него, - он был простой крестьянин, сын бывшего солдата. Страдал очень, но не мог выкинуть красавицу (дочь господина!) из сердца, - и неизвестно, что бы он учинил, на какую глупость бы решился, если б не услышал тогда легенду о чудесном старике, который может выполнить любое желание. Об этом ему рассказал по секрету нищий, остановившийся в их доме на ночлег.
   -И что, любое желание?. - ещё раз переспросил юноша.
   -Любое, - снова ответил бродяга. - Верные люди сказывали. Вот я иду просить денег немного...
   -Так и немного!
   -Ну-у... чтоб вот столь золотом наполнил. - Он тряхнул своей пустой торбой. - Что ему стоит! А мне побираться ох как надоело! Хошь на конец жизни поживу по-человечески..
   Сказав это, бродяга уснул на лавке, и, наверно, видел во сне золото и свою человеческую жизнь, а когда проснулся сын хозяев уже стоял и ждал его - одетый и с сумкой за плечами.
   -Пойдём вместе, - сказал он.
   И, как ни плакали мать с отцом, как не отговаривали его, юноша ушёл вместе с оборванцем в далёкий путь, удаляясь от своей любимой.. - и всё ближе к ней.
   Погода в тот год в горах выдалась совсем никудышная - то дождь, то снег, то ветер; много раз, поднимаясь по склону, или спускаясь вниз, проходя над пропастью, они рисковали сорваться... - и однажды это случилось. Бродяга, шедший уже из последних сил (а они не прошли ещё и полпути), поскользнулся и... завис над бездной. Молодой спутник хотел его вытащить, но тот лишь усмехнулся:
   -Не стоит. Видать, суждено мне умереть с пустым карманом... Всё равно ведь золота туда не возмёшь!
   И, разжав пальцы, он полетел вниз - всё продолжая улыбаться!..
   А юноша пошёл дальше - не зная пути, но всем сердцем желая добраться...
   И добрался. Перед ним на камне сидел седой старик и смотрел на него. "Это волшебник", - сразу подумал парень, и даже не стал ничего спрашивать, сразу сказал, даже не отдышавшись:
   -Пускай дочь господская полюбит меня и придёт ко мне в дом.
   Старик улыбнулся слегка и, закрыв глаза только на секунду, сказал:
   -Придёт.
   Юноша бросился обратно, и - действительно! - его любимая уже ждала его дома. "Наконец-то", - сказала она ему и обняла.
   И всё было хорошо - они жили в любви, у них родился сын...
   Но он часто замечал тоску в её глазах. И понял: ей не хватает той жизни, которая была у неё раньше: роскоши, красивых платьев, вкусной еды. И однажды он предстал перед ней и сказал:
   -Всё хорошо, родная. Я ухожу, а когда вернусь, всё будет ещё лучше. - И вновь пошёл к старику.
   * * *
   Опять путь; хоть теперь уже знакомый, но не менее сложный - теперь он сам чуть не сорвался в пропасть (перед глазами промелькнула последняя улыбка бродяги..), но успел ухватиться за сухой куст, спасший и оцарапавший руки; а потом ещё был камнепад, и один камень просвистел прямо перед его носом... и ещё долгие-долгие вёрсты - но он выдержал, его вело непоколебимое желание счастья. И, вновь представ перед стариком, он даже не чувствовал усталости, - и не было ни памяти об опасностях, ни мыслей об обратном пути, только радость: "Дошёл. Всё сбудется!"
   Волшебник, кажется, совсем не изменился - так же сидел на камне, так же смотрел взглядом без выражения... Наш герой даже засмотрелся на несколько мгновений - не смотря на свой никому не известный, но казалось древний, как эти скалы, возраст, волшебник был необъяснимо прекрасен. Йиго (такое имя у пришедшего издалека; называть его юношей уже бессмысленно - теперь ему тридцать лет) вспомнил о предании, будто каждый вечер этот человек поднимается ночевать на высокую гору, а спозаранку спускается обратно. Он взглянул на гору позади старика и не поверил.
   -А правда, что ты живёшь на этой вот горе, - не удержался Йиго, - и каждый вечер...
   -Правда, - сказал старик, и как будто даже тень гордости промелькнула на его лице и в голосе. Но тут же исчезло, и он спросил сухо: - Но ты ведь не за этим пришёл. Я тебя помню.. Что не этот раз?
   Пришедший ещё раз поразился про себя: по крайней мере память у кудесника была не старческая.
   -Что ж, - сказал он выбросив из головы всё лишнее и вернувшись к счастливому образу, который привёл его сюда, - вот какое дело...
   Когда незамысловатый ритуал исполнения был совершён и Йиго, поклонившись низко, уже зная, что всё случилос, собрался уходить, его остановил голос волшебника - он задал тот же вопрос, что и в прошлый раз:
   -Готов ли ты вернуть своё исполненное желание за что-то ещё лучшее, большее, радостное?
   Йиго остановился, хоть предвкушение уже и несло его обратно, и все горные кручи, и реки, и вёрсты казались ему пустяком - теперь-то они заживут с женой и сыном!.. Он уже знал, что имеет в виду старик - теперь это ему показалось в несколько другом свете... но нет! он не готов; часто мелкие желания и тревоги жутко терзали его, и то и дело жизнь превращалась в суетливый (и иногда думалось: бессмысленный!) карнавал - в такие моменты он очень хотел бы ничего не хотеть.. Но сейчас? на пороге нового счастья?! - нет, ещё много чего жизнь может дать ему - рано отказываться от неё.
   Всё это, видимо, как-то отразилось на его лице, потому что старик слегка улыбнулся (с горечью, сменившей надежду) и махнул рукой: иди. Йиго ещё раз поклонился и отправился в путь...
   * * *
   ...Четвёртый раз был продолжением третьего - точнее его отменой.
   Конечно, всё сбылось - он и не сомневался, - чуть подуставший путник вернулся не в бедную лачугу, в которой оставил жену и сына, а в шикарные хоромы. И жена в прекрасном платье и в украшениях встречала его и не было больше тоски в её глазах, и сын, одетый как царевич, выбежал и бросился на шею к отцу. И всё - и усталость, и разные думы - мигом забылось в этой сказке наяву.
   Но время шло, и далеко не каждый день бывал наполнен радостью - её не удержишь даже в золотых дворцах! - в частности, нашего новоявленного богача беспокоило вот что: они оба понемногу старели. И если своё увядание он ещё готов был (и даже очень легко) принять, то смириться с тем, как прекраснейший цветок его жизни, его жену, покидает дыхание молодости, свежести, будто коркой покрывается её лицо и кожа, она больше не так задорна, весела, и в её веках, жестах гнездиться усталость... - неужели она однажды станет такой же как его мать (земля ей пухом) - сгорбленной, сморщенной, еле ковыляющей?.. Нет, нет, нет - всякий раз, как он представлял это, ужас пробегал по его коже сотней невидимых насекомых, и даже волосы, тронутые сединой, были готовы зашевелиться. ..Мысль о дальнем пути немножко беспокоила теперь его - но он не мог себя долго сдерживать; и однажды, сказав жене ("Боже, у неё уже морщины!."), что отправляется по делам, пошёл к старику.
   Дошёл, как ни странно, без проишествий, и даже скорее, чем в прошлые разы. Весна была в самом разгаре, светило солнце, и рацветающая всюду природа отвлекала внимание от усталых ног и неприятных мыслей.
   -Здравствуй, - сказал Йиго старику.
   -Здравствуй, коль не шутишь, - ответил тот, так будто они расстались вчера (а прошло почти десять лет). - Что-то ещё?
   Просителю даже стыдно сделалось, что он своими желаниями отвлекает почтенного человека... Но ведь этот человек для того и сидит здесь, так?. Или нет?
   -Ты извини меня, - потупился Йиго, - что я тревожу тебя...
   -Да что уж, - отозвался волшебник, - такая у меня работа. Вот сижу и исполняю. Люди приходят в эти тяжелодоступные края, что-то ведёт их - и я исполняю... Так что ж?
   -Моя жена, - произнёс проситель. - Можешь ты сделать так... - И вдруг ему стало совсем уж стыдно и неловко: он как мальчик, подходящий со своей глупостью к взрослому - а у того, может, и без него полно забот; да и что-то не так было в этом желании... Но он взял себя в руки ("Что же я зря пришёл!."), вспомнил свою жену - совсем юной, необыкновенно прекрасной, - вздохнул и сказал: - Можешь сделать, чтобы моя жена осталась навсегда молодой и совсем не старела..?
   Волшебник отвёл глаза (с мелькнувшей усмешкой?) книзу, потом сказал:
   -Я обычно не спрашиваю, но - хорошо ли ты подумал?
   -Хорошо! - не подумавши выпалил Йиго (боясь что сомнения опять захватят его).
   -Что ж. - Старик закрыл глаза рукой, через секунду раздвинул пальцы, глянул из-за них и сказал: - Как просили. До скорой встречи, - бросил он вслед уходящему, и тот, поспешая, даже не заметил, что старик не задал своего привычного вопроса.
   ...Не задал он его и в следующий раз - когда через несколько месяцев Йиго явился опять (седых волос у него было значительно больше).
   -Что? - спросил волшебник.
   -Жена, - выдохнул измождённый путник. - Теперь я ей совсем не нужен. Вся округа упадает за ней, и мне кажется... наверно... она уже не раз.. Она пркрасна как тогда - но я ей не нужен! Можешь вернуть всё обратно?
   -Обратно. Это твоё новое желание? Как постоянному клиенту даю время подумать. В тот раз поспешил и - вот тебе. Но ты говоришь она так хороша - неужели ты хочешь...
   -Обратно!! - закричал отчаянно Йиго, и горы многократно его поддержали, повторяя, всё тише и тише...
   -Хорошо, хорошо. Обратно так обратно. - Щелчёк пальцами в воздухе.. - Заходи, если что...
   Не сказав ни слова, пообещав себе, что уже не придёт сюда - никаких больше желаний! - Йиго двинулся в путь. Он уже не предвкушал чего-то особенного, какого-то нового счастья, а лишь хотел прежнего покоя. Прав старик: надо думать, - не стоит воевать с природой. Если суждена старость, её нужно принять; когда придёт смерть, что ж... Но как трудно справиться с собой, когда знаешь, что суждённое можно изменить, - даже если для этого придётся преодолеть долгий путь и опасность!..
   * * *
  
   Но он пошёл - конечно, он пошёл опять.
   Его сын заболел и был при смерти; все доктора сказали одно и то же: ждите конца - и никакими богатствами нельзя было подкупить их, чтоб они хоть что-то сделали. Почтенные родители склонились над молодым юношей, только смотреть на которого недавно было воздаянием за утраченную молодость, - сейчас же он был бледен (даже синеват..), истощён и не мог говорить. Мать плакала, глядя на него, держа его руку; отец, держа другую руку, едва сдерживал слёзы, - и мысль пойти к старику виделась ему единственным веротяным спасением.
   Он вышел на крыльцо и долго смотрел на далёкие силуэты гор - сможет ли он преодолеть их опять и добраться до подножия той горы, до того журчащего ручья, до того камня, где сидит седой старец... Ему уже больше пятидесьти лет, и он сам почти весь седой, и силы, конечно, не те, как двадцать, тридцать лет назад, когда он ходил за сотни вёрст, чтобы исполнились его желания, - он тогда искал счастья... И что же? Получил он его? Седой мужчина с грустным взглядом, стоящий у парапета, усмехнулся; в этой улыбке горечь и ирония..
   Было и счастье - конечно, было! Как он обрадовался, когда увидел, возвращаясь после трудной дороги, что его любимая, недавно такая далёкая, как звезда, ждёт его на крыльце его лачуги, улыбается так нежно, - и были счастливые дни, счастливые ночи... А потом, когда всё снова наладилось, - теперь он возврашался в новый раскошный дом - теперь у них было всё, оставалось только наслаждаться, любить друг друга, любить своего сына... Затем эта глупость с вечной молодостью - и что ему взбрело в голову! Конечно, она не виновата - зачем ей старик, когда сама она молода и вокруг столько молодых и свежих мужчин... Эх, дурья голова! Мечтатель! Пришлось вернуться и поправить. И он возвращался в надежде на былой покой, на тихую любовь - но и этого уже не было; то ли побочный эфект чар, то ли снова природная неизбежность.. его встретила та же тронутая летами женщина, но улыбка её была скорее формально подогретой, чем тёплой от радости; они продолжали жить просто мирно и спокойно - каждый сам по себе. Наверно, только сын держал их вместе - и вот теперь.. и это звено готово разорваться.
   Но что это он?. - к чему тут его счастье, к чему тут всё, что было, - он должен спасти сына! и нечего даже думать о том, одолеет он горы или нет, - он ДОЛЖЕН их одолеть!
   Когда вышла заплаканная жена, он взял её за рукуи сказал:
   -Я знаю одного доктора - он любую болезнь сможет вылечить. Это далеко отсюда, но я пойду. Я пойду прямо сейчас.
   Она лишь кивнула, не в силах ничего сказать, собрала его в путь, обняла на прощанье... - в этом обятьи была человеческая надежда - и неуверенность.
   -Прощай, - сказал он.
   Дорога отступала перед его самоотверженными шагами - опять было скользко и дул ветер, и камни срывались, падая спереди и сзади, но он, казалось, даже не замечал, - как когда-то сладкий образ желания вёл его, теперь это был образ сына, когда он был здоров и весел -а теперь... Ведь он ещё совсем молод! - отец и мать были счастливы, теперь его черёд испонять свои желания, радоваться им и... Понять, что всё это тщетно, - так же разочароваться?!. "Нет, нет. - Йиго на секунду остановила эта мысль, - ...Нет. Я должен его спасти, я должен спасти моего сына!" - И, собрав все силы он пошёл, почти побежал вперёд.
   Старик сидел как ни в чём не бывало на своём камне.
   -А, - улыбнулся он, - старый знакомый. Как поживаешь?
   Йиго упал на землю, тяжело дыша.
   -Слушай, - произнёс он с трудом, - ты, верно, бессмертен...
   Старик посмотрел на него, потом сказал:
   -Да нет, что ты. Я простой человек. Ну волшебство... это только способ! Я просто не могу умереть, пока не найдётся такой человек, который... Впрочем, скажи зачем ты пожаловал сейчас?
   -Мой сын умирает, - вымолвил Йиго. - Пожалуйста, исцели его..
   Волшебник вздохнул, глядя на усталого седого мужчину, сидящего перед ним на камнях... Затем надолго закрыл глаза.
   Йиго смотрел на его неподвижное лицо, его сердце билось часто - он ждал... Наконец глаза открылись.
   -Твоё желание выполнено. Сын здоров.
   -Не может быть... Лучшие доктора сказали... Ты правду говоришь? - скажи.. Скажи!
   Старик молчал, смотря безмятежно на взволнованного отца: скала и огонь. Через какое-то время (когда огонь поугас), прозвучал вопрос: "Ну теперь-то ты готов?"
   Йиго поднял голову.
   -Вернуть? Вернуть всё обратно и убить собственного сына?.. Ни за что!
   -Ну-у.. Зачем так категорично? Я не буду следовать правилу (тем более, что я сам его и придумал) и спрошу тебя иначе: готов ли ты теперь отказаться от своих желаний? Тебе не нужно платить своим желанием - я совершенно безвозмездно помогу тебе... Или ты думаешь, что у тебя их больше нет ни одного?
   Старик, конечно, был приницателен: теперь Йиго хотелось вернуться домой и посмотреть на своего мальчика; да и жену хотелось увидеть - может, теперь у них всё наладиться... Но почему волшебник так упрям, в чём его интерес? Да и можно ли совсем избавиться от желаний - разве что умереть.
   -Ну зачем же умирать, - ответил волшебник на то, что не было сказано, -тем более, это не поможет. А мой интерес, юноша, прост: я сам узнал это и мне хотелось бы кому-то увиденное передать, показать.. точнее, направить. Десятки людей приходят сюда каждый день, и все чего-то хотят. Они думают, что хотят богатства, силы, любви, здоровья... - но ведь на самом деле они хотят счастья, не так ли? Я исполняю их желания и они думают, что теперь-то счастье уж точно будет, - и что-то такое присходит: они радуются обретённому, как дети новой игрушке. Но проходит время и игрушка надоедает им; то, что было названо ?счастье?, тоже куда-то девается - и они думают: что бы ещё пожелать? где бы ещё найти счастье?.. И вот так всю жизнь - от одной игрушки до другой, - а когда приходит смертный час, приходиться расстаться со всеми ими, а значит - и со счастьем. Все они умирают несчастными и такими же глупыми - они ничему не научились; а потом опять... но это уже другая история. Скажи мне, понял ли ты что-то, извлёк ли уроки из своей жизни? Мне кажется, ты что-то понял, и я мог бы тебе помочь. Так же как ты видел страдания своего сына и желал помочь ему, я вижу как ты страдаешь и хочу помочь тебе; я сам увидел красоту и спокойствие и хочу показать это тебе. Я узнал счастье - и я говорю: оно и тебе доступно. Так вот ещё раз мой тебе вопрос: готов ли ты сейчас отказаться от своих желаний и отправиться со мной в путь?
   -В путь? -слабо спросил Йиго, которого речь старика, казалось вывернула наизнанку.
   -Ну да - на эту гору. Оттуда прекрасный вид..
   Йиго почувствовал, что настал момент, может быть, главного решения в своей жизни. Либо он поблагодарит и вернётся обратно - к знакомому, спокойному, к жене и сыну, к множеству приятных и любимых мелочей, которые так ласкают душу, ко всем этим небольшим желаниям и достижениям, может, к горестям, но и радостям - ведь это и есть человеческая жизнь!, что же ещё может быть?.. Но он смотрел на старика, на высокую гору, вершина которой скрывалась в облаках, и чувствовал едва уловимое чувство, которое ещё в юности манило его, - это дуновение ветра свободы с необятного океана счастья, блаженства... И ведь свои желания - это и были попытки достичь этого океана! Но теперь нужно себе признаться - каждый раз это было разочарование: если счастье и посещало, то это было как морская пыль от тех бескрайних вод. Но что ещё можно? - думал он тогда, - наверное, больше человеку и не дано - только глоток, только влага на коже... Но всё же он надеялся на что-то, именно затем он и ходил к старику, а старик... Да, теперь понятно, почему он всегда ухмыляется и вздыхает, и так неохотно испоняет желания, - он знал, всегда знал; у него было... ЕСТЬ это главное сокровище (которое все на самом деле ищут - но только не там!), и именно его он предлагал всякому пришедшему в обмен на глупое желание - на игрушку! ...Ну так что же - готов ли теперь?
   Йиго улыбнулся старику, поклонился и сказал:
   -Если ты поможешь мне избавиться от моих желаний и укажешь, как найти то, чего я всегда искал, я буду тебе безмерно благодарен.
   -Если найдёшь слова, - улыбнулся старик и поднялся с камня.
  
   И они пошли вверх.
   Иногда это казалось невозможным, и сил не было - хотелось просто разжать руки и... но вдруг ты оказывался на очередном выступе, целый и невредимый.
   -Опять волшебство?
   -Да, но это уже ты.
   Но отдохнуть не удавалось - поводырь подталкивал дальше.. выше! И приходилось карабкаться - самому, наобум, рядом никого не было видно, только иногда долетал указующий голос старика - откуда-то сверху, с невообразимых вершин. И было отчаяние, и было вдохновени; может, и лучше было бы дома, чем этот мучительный подъём, где ветер рвёт его одежду на куски и солнце палит старые и новые раны; где пройдя один по нехоженной горной тропе натыкаешся на свои же следы - ты просто бродил по кругу и не продвинулся ни на миг!.. Но тут же появлялся голос, и ты вспоминал о вершине, и шум искомого океана как будто слышался.. со всех сторон! И однажды - он то ли лез, то ли стоял на месте, вокруг было тихо и безлюдно, - он вдруг огляделся и понял: он стоит на вершине. "Видишь? Вот оно. Так стоило ли?" - и не разобрать то ли это был голос старика, то ли его собственная мысль...
   А вокруг необъятный простор! - и вся Земля как на ладони: вот дом его, вот все тропы, которые он исходил в прошлом, вот леса и поля... Но Земля была совсем небольшая - она, как плошка, лежала во все стороны от вершины, а вокруг неё - Океан - пронизывающий насквозь реками, оживляющий её... и идущий от краёв в бесконечность. И Земля терялась, растворялась в Нём - оставался только Океан
   , каждого зовущий ветром свободы и освежающий иссушенную кожу мельчайшими
   каплями
   счастья...