 
  В далёкие времена ужасных ацтеков и отважных викингов, когда человечество только начинало познавать Мир. Люди делились на 2 расы: Северян (люди, живущие на окраинах севера) и Южан (люди, живущие непосредственно на юге и в центральной Европе). Между ними постоянно происходили конфликты разных характеров. Но самый нагоревший конфликт был как не странно земельным. Многие годы Северяне пытались завоевать Европу, но их попытки были не эффективны.
   Но как-то раз у Северян удалось отвоевать значительную часть Европы. Они прожили на ней более 200 лет, и все бы было хорошо, если бы не случилось не предвиденное. На земли северян надвинулась темная буря, или невиданная сила, которая сметала всё на своём пути, оставляя мертвые земли. В скорее выяснилось, что причина всему этому были злые колдуны Южан, которые поклонялись Богу смерти Анархану (или, проще говоря, Дьяволу). Тогда Бог Северян Атлантис дал знаменье своему народу, что родится великий воин, который закончит войну с Южанами и отвоюет по праву принадлежащие им земли Европы.
  
  
  Глава II
  "Силуэт"
  
  Знаменье Атлантиса сбылось, но Северяне не знали об этом. У берегов Атлантического океана, на земле отважных Викингов в маленьком поселении под названием Легарет появился на свет маленький человечек, его звали Унэсхокен, что означало на языке Северян отважный.
  Унэсхокен родился в семье сильного война Кефтика, и доброй красивой женщины Шюн. Жил наш отважный Унэсхокен счастливо и беззаботно пока в возрасте 7 лет ему пришло знамение, которое поменяло его всю жизнь окончательно и бесповоротно.
  Как-то поздно ночью Унэсхокен проснулся из-за страшного сна, как будто на их прекрасную деревушку Легарет опустилась тёмная буря, которая унесла жизни его родителей и всех знакомых. От этого страшного сна Унэсхокен проснулся в холодном поту. Жадно глотая воздух, он ели пришёл в себя. Вдруг Унэсхокен увидел в окне какой-то смуглый силуэт длинноволосой высокой девушки, которая звала его к себе. Унэсхокен соскочил со своей кроватки и босыми ножками потопал по прохладному полу к выходу. Слева у соседней хижины догорал костёр, так что пахло на улице сухим дымком старых палений, глубокая ночь и лишь силуэт высокой длинноволосой девушки манил всё за собой. Побежав по сырой траве за силуэтом, Унэсхокен услышал, чьи то мужские грубые голоса, они пытались говорить как можно тише, но из-за низкого тембра всё равно было хорошо слышно, о чём они говорят. Унэсхокен испугался, и пошёл очень тихо, пытаясь не шуршать травой. И вот, Унэсхокен уже вышел за окраины деревни, а силуэт загадочной девушки всё звал, и звал за собой. Уже быстрым шагом Унэсхокен шёл за ней, еле-еле сокращая между ними дистанцию. Силуэт девушки ушёл в лес, тут Унэсхокен остановился и оглянулся назад, он увидел, что его деревушка уже далеко. Унэсхокен последовал за силуэтом в лес.
  
  
  Глава III
  "Божественная сила"
  
  Унэсхокен вошёл в лес. Ночью лес оказался ещё страшнее, чем днём. Большие старые деревья поскрипывали сухими ветвями от легкого дуновения ветерка. И этот свежий запах сырости, так пах лес в это время суток. Всё пугало кругом маленького Унэсхокена. Силуэт уходил всё дальше в лес, и Унэсхокен вслед за ним. Корни деревьев мешали ему проходить, они были то такие большие, что Унэсхокену приходилось проползать под ними, то совсем маленькие, о которые Унэсхокен спотыкался, торопясь за силуэтом. После долгой погони по лесу за силуэтом высокой девушки с длинными волосами, Унэсхокен увидел яркий белый свет между двумя огромными старыми деревьями. Подойдя ближе, он увидел девушку, которая зависла в воздухе на метр от земли. От неё светился яркий белый свет, который слепил глаза. Унэсхокен прищурившись, закрывая левой рукой лицо, от этого яркого белого света, еле разглядел девушку. Он узнал тот силуэт в этой девушки. Те длинные волосы, тот высокий рост. Красивое молодое и светлое лицо улыбалось Унэсхокену. От девушки шёл прохладный ветер, и веяло нежным ароматом душистых роз. Внезапно она заговорила:
  - Подойди ко мне, Унэсхокен!
  Маленький Унэсхокен щурясь, подошел поближе, протянул к ней свою маленькую ручку и дотронусь до большого пальца правой ноги девушки, сказал:
  - Кто? Кто ты, чудный ангел?
  Унэсхокен почувствовал от неё прохладную лёгкую дрожь, которая пробежалась по всему ему телу, и неописуемое чувство любви и добра. В ответ на вопрос Унэсхокена девушка ответила:
  - Я божественная сила, посланная богом Атлантисом! Ты согласен юный Унэсхокен, быть спасителем Северян от злого бога Южан Анархана.
  - Я согласен!
  Крикнул маленький Унэсхокен.
  - Закрой глаза, юный Унэсхокен.
  Унэсхокен закрыл глаза, и вдруг он почувствовал, что невидимая сила поднимает его. Девушка обняла его и слилась с ним воедино. Унэсхокен глубоко вдохнул, и на секунду завис в воздухе. На выдохе он опустился на землю и потерял сознание.
  Проспавши всю ночь, он проснулся из-за чего-то мокрого и холодного, что щекотало ему лицо. Открывши глаза, Унэсхокен увидел перед собой рыжего пса, который обнюхивал его с ног до головы. Было уже светло, но как-то холодно. Это означало, что утро только наступило. Маленький Унэсхокен сел на холодную сырую землю собрав колени. Вдруг он услышал чей-то крик. После крик всё приближался, и было уже отчётливо слышно, что кричат несколько человек женщина и мужчина. Они кричали:
  - Унэсхокен. Унэсхокен...
  - Унэсхокен, отзовись. Унэсхокен...
  Тут залаяла собака, и Унэсхокен увидел свою мать Шюн и давно знакомого охотника Пфифика. Шюн подбежала к своему сыну, обняла его и тихо заплакала. Унэсхокен тоже обнял её, но, так и не поняв, почему она плачет. Тут Унэсхокен спросил свою мать Шюн:
  - Мама, почему ты плачешь?
  Шюн посмотрела на него, и сквозь слёзы сказала:
  - Глупенький, а если с тобой, что ни будь, случилось. Вдруг тебя бы волки разодрали, чтобы мы с отцом без тебя делали.
  Унэсхокен положил голову на плечё матери и призадумался, о произошедшим с ним сегодня ночью. Раздался голос охотника Пфифика:
  - Ну-ну.... Хватит хныкать Шюн. Собирайтесь и так пол ночи не спали.
  Вдруг Унэсхокен узнал голос охотника, это он вчера ночью с кем-то громко шептался. Если бы он тогда спал, то его исчезновение узнали бы ранним утром, и вряд ли нашли его сейчас. Тут Шюн подняла сына, и они пошли в деревню.
  В деревне его ждал хороший урок от его отца. Не сладко тогда пришлось Унэсхокену.
  Годы шли, Унэсхокен подрастал в крепкого война. Отец обучал его всему тому, чему обучал его дед. Теперь Унэсхокен не тот босой мальчик, а молодой юноша со сложившимся характером война. Все годы он молчал про ту великую ночь, про ту божественную силу, про тот страшный сон.
  
  
  Глава IV
  "Эдмонда"
  
  Прекрасным солнечным днём. Как и на все торжества деревни, народ Легарета собрался на главной поляне деревни. Причина торжества был праздник бога огня Барталона. В центре поляны горел большой костёр и вокруг него водили хоровод. " - Запах костра, музыка дудочки, море счастливых лиц, и хмельная голова. Что ещё нужно для хорошего праздника." думал молодой Унэсхокен. И в какой то момент взор Унэсхокена поймал красивейшую девушку. Её золотистые волосы, голубые глаза, и обаятельная улыбка свела с ума Унэсхокена. Он пробрался через толпу к ней поближе, и в этот момент она увидела его и схватила за руку. Они вместе кружили хоровод, веселились, смеялись, играли. Незаметно подобралась ночь, и хмельного Унэсхокена таинственная незнакомка с компанией её подруг привели его к ним в хижину. Там наш герой отключился и проснулся лишь поздним утром в кровати незнакомого дома. Унэсхокен соскочил, и в комнату тихим шагом вошла та девушка, неся, что-то в руках накрытым белой материей. Унэсхокен спросил:
  - Кто ты прекрасная дева?
  Девушка от неловкости и робости опустила глаза и посмотрела себе на большие пальцы её миниатюрных красивых ножек. Тихим голосом сказала:
  - Эдмонда...
   - Эдмонда!!! Какое прекрасное имя. А меня зовут Унэсхокен - отважный.
  Ответил Унэсхокен. Милым взором, посмотрев ей в глаза.
  - А как я здесь оказался?
  Эдмонда тихонько засмеялась и сказала своим милым, ангельским голосом:
  - Глупый, ты так вчера набрался, что даже не помнишь, как здесь оказался.
  В тот момент для Унэсхокена это было не важно, ему было достаточно лишь только находиться рядом с ней. Унэсхокен тихим шагом подошёл к Эдмонде. И вдруг, они стиснулись в крепких объятиях друг друга. Унэсхокен тогда понял, что его жизнь принадлежит этому милому ангелу. Эдмонда прошептала на ухо Унэсхокену:
  - Останься. Останься со мной навсегда.
  И в этот момент её алые сладкие губы воссоединились с губами Унэсхокена. Тихим шёпотом Унэсхокен ответил ей:
  - Я твой, моя богиня. И некогда я не расстанусь с тобой.
  На этой трогательной фразе Унэсхокен освободил Эдмонду от своих объятий, и быстрым шагом удалился из хижины.
  
  
  Глава V
  "Тёмная буря"
  
  Прошёл день. От Эдмонды неслышно ни слова. Унэсхокен пошёл в лес на охоту. Он пошёл по старому пути, по тому по которому он ходил в детстве. Всё было тихо и спокойно, солнечный безоблачный день. Сквозь высокие старые деревья струился светлым потоком солнечный свет. Унэсхокен присел на колено и опустил руку к следу, какого то животного. Земля оказалась такой мягкой и тёплой. "Этот след принадлежал дикому лису" подумал Унэсхокен. След дикого лиса уходил в самую глубь леса. Чем дальше Унэсхокен уходил, тем гуще становился лес. И вот след лиса закончился у норы под корнем огромного старого дерева. В этой норе было так темно, что Унэсхокен не мог ничего разглядеть, что в ней. Вдруг из темноты появились, чьи то большие зелёные глаза. Унэсхокен от неожиданности отскочил назад.
  Повеял холодный неприятный ветерок. Этот ветерок поднял с земли лежащую листву и понёс её в даль. Неожиданно и быстро стало темнеть, тёплые солнечные лучи сменились на темные мрачные тучи, которые быстро неслись вслед за листьями. Ветер усилился, это уже был не тот прохладны противный ветерок, а мощный ветер, который с большим трудом колыхал огромные вековые стволы. От этого ветра стволы деревьев начали скрипеть, ветки стали ломаться и уноситься вслед за ветром. Унэсхокен заметил вдали какой-то белый свет, он несся на него с огромной скоростью. Ещё мгновение и этот свет оказался в двух мерах от него, и вдруг на большой скорости этот свет отбросил Унэсхокена и он потерял сознание.
  Когда Унэсхокен очнулся, буря уже утихла. Все кругом как будто омертвело. Вся когда-то зелёная флора стала почему-то сухой и коричневой. Сквозь огромные деревья бился свет, но уже не такой светлый, как перед бурей. Солнце шло к закату, темнело. Унэсхокен быстро встал, собрал свое снаряжение, которое валялось неподалёку от него, и пошёл обратно в деревню.
  Когда Унэсхокен вернулся в деревню, то он увидел, что она была уничтожена. Разрушенные хижины, омертвевшая земля, и неприступная тишина, которая настораживала Унэсхокена. Это всё. Всё что осталось от той столь красивой и милой деревушки Легарет с красивым сильным и весёлым народом. Унэсхокен закричал во весь голос:
  - Кто ни будь, отзовитесь! Есть кто здесь! Люди, отзовитесь!
  На эти слова Унэсхокену послышалась лишь его эха и безмолвная тишина. Тогда Унэсхокен начел бродить по разрушенным улочкам своей когда-то родной деревни Легарет. Сбылся его страшный сон детства, которого он так долго опасался. После короткой прогулки по разрушенной деревни Унэсхокен увидел свою разрушенную хижину. Он опустился на колени и, посмотрев на хмурое тепло-серое небо, закричал во весь голос:
  - Не-е-ет!
  И в этот момент прозвучал откуда-то с неба грубый мужской голос:
  - Встань Унэсхокен! И слушай меня.
  Унэсхокен покорно встал, не опуская взора с неба, и громко крикнул:
  - Кто ты?
  На что грубый голос ничего не ответил и стал продолжать свою речь:
  - Иди на Восток, и найди там старого мудреца, которого зовут Гехир, он даст тебе то, что не уйдёт со временем. Иди, ибо ты наделён божественной силой, велики воин Унэсхокен - отважный.
  После этих слов, тишина возобновилась, и Унэсхокен отправился в сторону, где восходит солнце. Но он и не подозревает, какие трудности его ожидают впереди, а пока он идёт на восток.
  
  
  Глава VI
  "Три Эльфийских Артефакта"
  
  Пройдя недалекий путь, Унэсхокену на пути встретился лес с огромными старыми деревьями. Он тронулся по старому лесу без опаски, так как он часто ходил на охоту и уже встречался с этими местами, но Унэсхокен не знал всех тайн этого старого леса. Погода радовала глаз, чистое небо, белые пористые облака виднелись сквозь высокие ветки старых деревьев. В этих местах буря ещё не тронула эти столь прекрасные и зелёные места.
  Через пару часов ходьбы по старому лесу, Унэсхокен забрался так далеко, что солнечный свет едва проходил сквозь огромные деревья. Все было тихо и спокойно. Унэсхокен присел около векового дуба, в этот момент около его головы просвистела стрела и воткнулась в ствол. Глаза Унэсхокен широко открылись и начали бегать в надежде увидеть, кто это сделал. Вдруг из-за деревьев вышли какие-то силуэты людей, они двигались так тихо, что Унэсхокен не слышал их. Они подошли к нему и остановились на 3 метрах от него, держа его под прицелами огромных луков. Унэсхокен сидя прижался к дубу и глубоко задышал, в его глазах можно было увидеть страх, который пропитал его от головы до пят. Он узнал в этих силуэтах Лесных эльфов, они были среднего роста, стройного телосложения, с длинными белыми волосами и голубыми как ультрамарин глазами. Лесные эльфы, это очень красивые люди с идеальным телосложением. Этот прямой маленький носик, большие голубые глаза, алые ровные губы и острый подбородок.
  Впереди стоящий эльф сказал:
  - Что тебе нужно чужеземец в наших краях?
  Унэсхокен проглотил ком, который образовался у него в горле и дрожащим голосом произнёс:
  - Я искал кротчайшего пути и забрел в ваши владения! Я безоружен, и не желаю ни какого плохого намерения.
  На последнем слове Унэсхокен глубоко выдохнул и замер. Тот же эльф сомнительным голосом произнёс:
  - Мне это не интересно! Вставай, и иди за мной.
  Унэсхокен встал, отряхнул своё одеяние и последовал за эльфом. Другие же эльфы ниспускали с Унэсхокена глаз и держали его жизнь на конце стрелы.
  После недолгого пути они подошли к великому поселению, к городу лесных эльфов Вальду. Это был город на огромных деревьях, которые возвышались до самых небес. Деревянные расписные дома вились вокруг деревьев, и чем выше они поднимались, тем больше и гуще они располагались. Через легкий дымок бил яркий свет с небес, пробивая густую листву деревьев. Это так божественно красиво казалось тогда Унэсхокену.
  Эльфы подвели Унэсхокена к огромной лестнице и тут видимо главный эльф, произнёс:
  - Обождите меня здесь!
  После этой фразы он быстрым шагом начел подниматься наверх этой лестницы, которая кончалась посреди огромного дерева, на котором возвышался большой расписной дворец. Через пол часа Эльф вернулся и тихим спокойным голосом сказал своим поданным эльфам:
  - Можете опустить луки!
  Тут эльф опустил взор на Унэсхокена и тем же голосом произнёс:
  - Вставай! Тебя хочет видеть Великий Владыка 7 лесов Эркьюнинг Вальд.
  Унэсхокен встал и последовал наверх за эльфом. Войдя в ворота замка, он оказался в огромном зале, в котором было много света бьющегося сквозь большие фризовые окна необычной формы. По средине конца зала стоял большой трон, на котором сидел молодой владыка 7 лесов Эркьюнинг Вальд. Вокруг его окружала свита и всяческая рать, состоявшая в основном из сильных и красивых эльфийских воинов. Унэсхокен подошёл к молодому владыке Эркьюнингу Вальду и встав на колени поклонился ему, на что Эркьюнинг Вальд ответил:
  - Встань Унэсхокен! Великим воинам не обязательно кланяться мне как слугам.
  Унэсхокен вдруг соскочил на ноги и произнёс:
  - Я не великий воин!
  - Да! Ты не великий воин. Ты юный великий сын бога Атлантиса, который освободит нас от жестокого бога Анархиса!
  - Нет, я сын война Кефтика и его верной жены Шюн!
  - Поверь мне, я хорошо знаю пророчества, в котором говорится: "...Да придет с небес великий воин, который освободит Северян от бога Анархиса. И родится он у верной жены могучего война..." На тебе возлагается великая миссия, данная тебе богом Атлантисом. И ты должен её выполнить, с какими тебе трудностями не пришлось столкнуться. Народ эльфов возлагает на тебя большие надежды, готов ли ты выполнить нашу просьбу?
  - Да!
  - Хорошо! Ты должен освободить 3 наши артефакта: Дихт - меч света, Либен - амулет жизни и Заберспричь - книга заклинаний. Они находятся в 3 разных местах. Дихт находится в огнедышащих горах, Либен в 5 моём лесу и Заберспричь на одиноком скалистом острове, что находится посреди широкой бурной реки Штранен. Возьми эту карту!
  Эльф, стоящий позади его протянул Унэсхокену свиток. Унэсхокен взял его и положил в свою кожаную сумку, что висела у него через плечи. Эркьюнинг Вальд произнес:
  - Иди Унэсхокен! Иди. И возвращайся со всеми 3 артефактами.
  Унэсхокен покланил головой Эркьюнингу Вальду и ушел на поиски артефактов.
  
  
  Глава VII
  "Скалистый путь"
  
  Выйдя за границы леса, Унэсхокен достал из сумки свиток, развернул его и внимательно начал рассматривать его содержимое. На свитке была золотыми чернилами нарисована карта. Найдя на ней огненные скалы, он начал оглядываться по сторонам ища, что-то похожее с окрестностями карты. Со стороны юга Унэсхокен увидел дым, который шёл от огромных гор находящихся за большие расстояния от него. Унэсхокен свернул карту и положил в сумку, посмотрел ещё на те горы и твердым шагом двинулся в сторону них.
  3 дня и 2 ночи Унэсхокен преодолевал этот путь по холмистым и скалистым равнинам. Наконец он добрался до подножья дымящихся скал. Перед ним стояла огромная гора, которая поднималась до самих небес. Она покрытая скалами и огромными камнями, падающими от времени к времени. Отважный Унэсхокен начал свое восхождение.
  Уже через пару часов Унэсхокен начал уставать, и он решил присесть на отвисшей скале. Перед ним открывался огромный вид на окрестности Севера.
  Неожиданно гора содрогнулась и тряхнула Унэсхокена. Унэсхокен оглянулся назад и увидел, что большие камни посыпались в низ. Они стремительно мчались в сторону Унэсхокена. Он быстро пригнул вниз, под скалу зацепившись за ее край. Каменный дождь осыпался вниз, если бы Унэсхокен вовремя не выпрыгнул, то смерти ему бы было не миновать.
  Но не все хорошо, что хорошо кончается. Из самой вершины послышался дикий рев. И показалась огромная голова ящера, который постепенно вылезал из вершины огненной горы. Унэсхокен поскользнулся на камне от неожиданного появления ящера. Он был в растерянности и замешательстве, Унэсхокен не знал что делать. Но думать было уже поздно, огромный ящер вылетел из вершины и полетел в его сторону. Раскрыв свою огромную зубастую пасть ящер подсадил Унэсхокена на нос. Унэсхокен вцепился за ноздри и обнял ногами переносицу ящера. Ящер в это время взлетел на большую высоту, прорывая огромные потоки воздуха, стремясь к облакам. На высоте Унэсхокену стало холодно, и недоставать кислороду. Вот-вот и Унэсхокен потеряет сознание, но ящер изрыгнул огромное пламя, которое дало ему тепло и запас воздуха. Унэсхокен мощным ударом ноги выбил правый глаз ящеру. От этого ящер пришел в ярость и скинул со своего носа Унэсхокена. Он летел в низ, пробивая потоки воздуха своей спиной. Унэсхокен может разбиться, летя с такой высоты, так бы и случилось, если бы не дерево, которое росло на склоне скалы, оно смягчило падение и спасло жизнь Унэсхокену. Он упал на отвисшую скалу и покатился в низ, но истрепанный битый Унэсхокен с огромным трудом встал на ноги и продолжил свое восхождение на скалу. В этот момент появился ящер, он был с одним глазом и плохо ориентировался в пространстве. Он на полной скорости летел на встречу к Унэсхокену и в тот момент как ящер пролетал над ним, он изрыгнул пламя, и огромный поток огня накрыл Унэсхокена. Но, пролетев мимо него, ящер с большой скорости врезался сначала об острый склон скалы и после чего с огромным грохотом упал на землю. Победа была за Унэсхокеном, но меч так был и не найден. От усталости и ран Унэсхокен заночевал на скале, его ждал так не хватающий ему полноценный сон.
  Наступило утро. Первые яркие лучи солнца разбудили Унэсхокена, он встал и потянулся. Тут он произнес:
  - Боже!!! Как все болит.
  Каждая косточка Унэсхокена прохрустела в этот момент. Его пронзила прохладная, противная дрожь, который пробежала по всему его телу. Он посмотрел в низ и увидел там огромный труп крылатого ящера. Только сейчас Унэсхокен понял, что ящер повержен.
  Время не ждало! Надо было искать меч - дихт. Он поднялся выше. И вот, наконец, долгожданный вход в пещеру. Она находилась почти на самой вершине возвышенности. Небольшой проем в скале на две головы выше Унэсхокена, бока этого проема были острыми. Унэсхокен последовал в темную пещеру, и не заметив как сумка пропоролась об острые края проема в пещеру, двинулся в темноту. Впереди был маленький обвал, Унэсхокен его не заметил и в одно мгновение оступился, все содержимое его сумки выпало в эту пустоту, - "что же делать?", произнес Унэсхокен. Вскарабкавшись, он посмотрел вниз оврага, но там так ни чего и не разглядел. Терять уже было нечего, Унэсхокен последовал дальше в пещеру.
  В пещере было очень сыро, так как все осадки протекали в скалу из-за маленьких проемов плоскостей пластин, из которых собственно и состояла вся эта скалистая местность. Когда-то здесь были сильные выброски лавы, и она слой за слоем покрывала всю поблизости местность, дальше уже дело природы, дождя и ветра ну и собственно времени, конечно.
  Пройдя некоторый путь по сырой пещере, он увидел какой-то блеск не так далеко от него, присмотревшись, он увидел внизу обрыв, и по боку которого билась вода. - "Вода!" произнес Унэсхокен. И не задумываясь, он начал спускаться с обрыва в воду. Как назло Унэсхокен поцарапался об острый угол обрыва, кровь потекла по его руке, дальше по его телу, ягодице и стекала с пятки, тут он не удержался, и его пораненная рука соскользнула с опоры, и Унэсхокен полетел в воду. Водяное пространство было не глубокое, и Унэсхокен плюхнулся в воду, а затем и об каменистое дно. Он потерял сознание.
  
  Глава VIII
  "Попутчик"
  Когда Унэсхокен очнулся, он оказался около маленького костра, который вот-вот потухнет. Он поднял половину своего тела и начал оглядываться, потом он заметил, что его рука перевязана. Кровь уже свернулась, - "Значит, я тут давненько!", подумал Унэсхокен. Присев на корточки, он начал теребить угли, что бы костер совсем не потух. Вдруг послышалось, как камни посыпались с пригорка. Унэсхокен схватил обугленную палку и направил ее в сторону шума. Тут он увидел маленького человека или даже ребенка, но, приглядевшись, он увидел, что этот человечек бородатый, вариант ребенка сразу же отпал. Вдруг этот бородатый человечек произнес:
  - Эй, эй!!! Какой серьезный, как что сразу за палку. Тише, я друг, тише... Я тебя поймал, когда тебя несло по теченью. Ты был в ужасной форме, да к тому же без сознанья. Так что я тебя с того света вытащил. Ты должен меня благодарить, что я тебя целых три дня выхаживал...
  В этот момент Унэсхокен перебил его, и переспросил удивленным голосом:
  - Сколько?!
  - Да! Да! Целых три дня, ты валялся в бреду, и я за тобой ухаживал!
  Тут Унэсхокен снова перебил его:
  - Три дня!!! О боже, как я задержался! Мне нужно скорей идти.
  - Эй, эй... Ты, что даже не поблагодаришь меня за это... Я вижу, ты воин, ну стой же...
  Унэсхокен обернулся и посмотрел. Маленький человек ему говорит:
  - Возьми меня с собой, пожалуйста... Я тут уже который месяц брожу. Возьми, прошу. Я буду помогать тебе.
  - Ну и чем же ты мне можешь помочь?
  Спросил Унэсхокен.
  - Ну, хотя бы даже этим!
  Маленький человек протянул Унэсхокену карту, которая выпала у него из сумки.
  Унэсхокен взял карту и посмотрел на него.
  - Ладно! Пошли со мной! Только не отставай!
  - Хорошо, хорошо! Я буду держаться за тобой крепко.