Всё не так просто, когда за спиною захлопнулась дверь.
  Теперь дом по другую сторону стены, теперь над нами рулят правила общей дороги. И появляется ещё одна важная обязанность - вернуться домой. На нас надеются близкие, если мы ушли, то обязательно вернёмся, принеся в руках пусть невидимый, но верный, по сути, кусочек завтрашнего дня.
  
  Всё просто - принял решение и двигай вперёд. Мифы окружают даже простенькие дела. Нередко слышится, мол, чего не коснись, так всюду "фиг разберёшь" и всем "заправляет мафия". А. ведь, это и есть народ. Да это мы и наши соседи. Так часты страхи и крутые слухи там, где нет наших рук, где нет личного присутствия. А если слегка попробовать дело на вкус? А если осмотреться и всё-таки прийти на своё место? Тогда всё помаленьку разбирается и собирается на лад. Всё просто - мы на этом месте что-то умеем.
  Ну, а без капли колдовства, извиняюсь, и хрен на полях не растёт. Мало ли какая технология зашита в нашем деле, верно? На то - оно - и дело.
  
  Вышли, несколько шагов и открывается страница следующей главы.
  *
  Глава Третья
  - Госпожа, госпожа! Вертуха нёсся к чародейке Вилоне, размахивая подзорной трубой.
  - Госпожа, я пять минут назад наблюдал в небе неопознанный летающий дом.
  - Да ты чего? Вилона грузно спустилась с крыльца Жёлтого коттеджа.
  - Да понимаете, госпожа, я наблюдал с крыши туда-сюда, всё просматривал кругом, будто чувствовал - надо бы повертеться, поглядеться, нечто такое должно произойти. И точно!
  Гляжу, вдруг, с юга появляется круглый объект. То ли дом, то ли кастрюля и слегка так дымится. Ну и дела нынче готовятся!.. Ага, я наблюдаю и вижу - бац - кастрюля эта по крутой дуге опускается прямо на двор в Синем лоскуте. Как я думаю прямо на голову Гингеме.
  - Да ты чего? Вилона округлила глаза, потянулась, встряхнула руки, покачала объёмной талией, разминаясь.
  - Мне, конечно, всего двора не разглядеть: надо бы и крышу повыше, да и трубу подлинее.
  Но точно говорю, - Вертуха взмахнул трубой. - На Гингему приземлился неизвестный летающий предмет...
  - Да ты чего трубой размахался? Куда тебе ещё длиннее трубу, ты и этой зашибёшь, кого не глядя. Короче так, новость интересная. Случай ты повернул тоже правильно. Хороший вариант, когда на Гингему свалилась с небес кастрюля. Главное в этом случае что? То, что теперь понятно, как у колдуньи повернулись в голове шурупы. На неё упала дымящаяся кастрюля. Ладно, Вертуха, иди да наблюдай дальше. Только не суетись так. И это - не горбись, и всё будет хорошо. А я пока пойду, запишу в летопись страницу. Как там на Гингему упал... упала, ладно, позже разберёмся с этим предметом - тогда уточним. И кто знает, может там, ещё кто живой прилетел. Чует моё сердце, кого-то вновь тянет на дорогу из оранжевого кирпича. Они все - эти пришельцы - как мухи на кисель липнут к нашей дороге...
  *
  Серебряные ботинки оказались явно не просты. Они были не только очень удобны на ногах, но теперь Ника осознала, что ей стало гораздо легче идти. Или она, правда, так быстро повзрослела, став сильнее? В общем, даже когда Шат запрыгивал ей на плечи, укладывался тёплым воротником поверх лямок рюкзака, Ника чувствовала себя лёгкой на подъём. Кроме того, Ника подметила, как у неё обостряется зрение. С Шатом на плечах она стала видеть гораздо дальше и острее.
  
  Из-за расступившихся холмов показались домики с жёлтыми крышами. Перед каждым домиком в садах и огородах работали невысокие человечки. Многие из них непрерывно жевали. Они и были народцем, который называли жевунами на Жёлтом лоскутке страны.
  Кое-кто из жевунов выходил за калитку, заинтересованно глазея на наших путников.
  С одним из таких человечков Ника поговорила, и тот ей поведал, что они тут все жуют резинку из травы барбариски. Жевать - это хорошо. Пока жуёшь, то что-то делается по хозяйству, или просто жуётся и жуётся. Жуёшь, и хорошо день проходит. Это у них так в Жёлтом Лоскуте. А в соседнем Синем лоскуте, где правит Гингема, проживают хлопины, которые притоптывают ногами и часто хлопают в ладоши. У них - чуть что, так аплодируют, или они работают пританцовывая. А на севере в Красном лоскуте, где правит волшебница Лилина, живут-поживают мигуны, у которых как-то глаза не на месте. Тот народец, вроде как, даже разговаривает глазами, либо просто ими хлопает. А где-то дальше на восток расположен Фиолетовый лоскут. Там народцу всё фиолетово. Правят в том краю колдун и колдунья Бастинды. У них легко чокнуться. Они ничего не жуют, глазами-руками не хлопают, а смеются над каждым, как полоумные. Вот так - довольно весело. А Изумрудный город, так это ещё далеко отсюда, - добавил жевун. - Но вы идёте в ту сторону. Если так идти и идти. А ещё лучше - жевать и жевать.
  
  Ника из далека приглядела большой двор, где на заборе восседал человечек с подзорной трубой, а у открытых ворот подбоченилась чародейка. Они перекидывались словами.
  
  - Сейчас нам будут морочить голову, как у них тут хорошо, - предположила Ника.
  - Или начнут запихивать в рот свои любимые барбарисики, - промурчал Шат.
  
  Ника поняла, что находится под наблюдением Жёлтого двора. И решила направиться прямо в открытые ворота.
  
  Вилона пригласила наших странников расположиться на большом крыльце коттеджа, где уже был установлен столик для чаепития. Все представились. Причём Вертуха сказал, что служит при Жёлтой пещере главным звездочётом и астрологом. Это такой волшебник, который выспрашивает у звёзд, как они высвечивают тех, на кого падает их свет.
  
  Из пузатого чайника лился по чашкам пахучий, горячий напиток. Вокруг суетился Вертуха, пытаясь подзорной трубой опрокинуть со стола всё, что только можно. Наконец Вилона угомонила главного по звёздам, и они спокойно приступили к чаю и беседе.
  - Так вы откуда прибыли в наши лоскуты? - пришёптывая, осведомилась Вилона.
  - Мы прилетели с поляны в Шустром лесу, наш главный город называется Стельвин.
  - Надо же, - удивилась Вилона. Или сделала вид, что удивилась. - А в какой стороне расположен Шустрый лес?
  - Я не могу сказать точно. Но пока - здесь - у нас выходит только одна сторона. Как только мы прилетели, так движемся от южного края к северу. Наверное, наш дом где-то ещё южнее...
  - А может вы прошли через двери иного мира? - Вилона то шептала, то переходила на более громкий голос.
  - Может быть. Ника повернулась к Шату, смирно положившему лапы на край стола. - А ты как думаешь, Шатушок?
  - Я думаю, что мы пошли в баньку. А вот баня явно улетела в другой мир.
  - Да, похоже, - Кивнула девочка. - Мы остались, баня осталась, а мир вокруг переместился. Не знаю. Быть может, мы никуда не летали, а оказались внутри сказочной истории.
  
  Вертуха потихоньку извлёк из-под стола трубу и навёл её на южную часть неба.
  - Я раньше ничего не слышала про Шустрый лес и Стельвин, - Вилона сделала руками странные движения, так будто протирает невидимое окно.
  - А где же вы оказались, выйдя из дверей летающей бани?
  И тут Шат украдкой царапнул свою хозяйку. В тот же момент Ника почувствовала, что Вилона не просто беседует, а распускает свои чары. В общем, чего-то себе колдует.
  - А мы оказались на обочине этой дороги, - сказала девочка, обернувшись к воротам двора.
  
  Вертуха довольно резко перевёл трубу на Нику, зацепив на столе пузатый чайник. Чайник сделал брямс на подносе: вылетела крышка и упала. Но к счастью, никого не ошпарило.
  - Ух, да ты чего? - прошипела Вилона, указывая пальцем на главного звездочёта и астролога.
  - Уже заканчиваю процесс, - бросил Вертуха, пряча трубу назад под стол.
  
  - А рюкзачок вы нашли в бане, или на обочине? - поинтересовалась Вилона.
  - Да, рядом на дереве висел кем-то оставленный рюкзачок. Ника хлопнула ресницами. Ника прикоснулась губами к капельке чая у кромки чашки.
  - А серебряные ботики - под деревом?
  - Верно, - подтвердила Ника. - И ботинки под деревом, которые вероятно никому больше не подошли, а мне оказались в самый раз.
  - А мне оказался в самый раз этот колпак, - сказал Шат. - Я нашёл его в дупле.
  - Какая обочина! - всплеснула руками Вилона.
  - Да, затем мы увидели чистый ручей и набрали воды в бутыль, который проплывал по воде. Но больше всего в окрестностях дороги было клюквенных кустов.
  - Да, Ника собирала ягоду, а я делал морс, мурча над плодами. Морс - это лучшее, что может пригодиться в дороге!
  - И куда же вы сейчас держите путь?
  - В Изумрудный город.
  - А, ну, понятное дело. Хороший город. Я, конечно, покажу вам дорогу.
  
  Что тут сказать? Со стороны почудилось, будто за столом произошла пусть маленькая, но колдовская битва. Будто Ника обрела кусочек магической силы. И будто она потихоньку стала обращаться в колдовскую девушку. Она ничего толком не ведала в колдовстве, но невольно искала и находила магические потоки, рассеянные в воздухе.
  
  Ещё часок наши друзья погуляли по саду Вилоны. В саду порхали невиданные птички и насекомые. Голенькие, теплолюбивые пингвины, восковые пчёлки, стрекозы с глазами-калейдоскопами, многоголосые попугайчики. Шатушок рассказал, как он любит играть с полевыми мышами. Особенно ему нравится прикусывать им головы, подвесив за хвостик. Но это так - в шутку. Ника поведала кое-что из жизни на поляне и окрестностей; рассказала, какую музыку слушают её друзья, и чему папа научил её при осмотре карет. Какие разные бывают колёса, какие бывают формы экипажей: фаэтоны, седаны, фургоны, вагоны.
  - Да, моя девочка, а ты не просто попугайчик, - пробормотала чародейка...
  
  Как-то незаметно стало темнеть. Пора, пора! Ника поблагодарила за приём, и наши герои вышли за ворота Жёлтого коттеджа. - Значит, идёте прямо по дороге, и где-то через пол часа пути окажетесь на развилке. Вправо - это оранжевое ответвление дороги, которое оканчивается прямо на болоте. А влево будет вести та самая дорога, что рано или поздно приведёт вас к Изумрудному городу. Пока. - Проводила их Вилона.
  - Прощайте!
  
  Действительно, через пол часа путники оказались перед развилкой дороги. Причём, показалось, что обе дороги были вымощены оранжевым кирпичом. Только путь налево был более светлого оттенка, а направо дорога с виду более густого тона. Опускались сумерки.
  
  Ника достала эклер, поделилась с Шатом. Вкусно и питательно. Затем девочка вытащила карту Гингемы. Ручей потемнел. Чаши постукивали. Слегка-слегка прозвучало хрустальное эхо. Ладно, кто знает, возможно, это к хорошему пути. Ника вновь спрятала карту в кармашек. Усталости совсем не было. В путь. Значит, как говорила Вилона - надо брать влево. Что ж, вперёд на Изумрудный город! Ника быстрым шагом пошла по дороге, заштрихованной вечерними тенями. А Шат побежал следом, чтобы размяться и нагулять новый аппетит.
  
  Если прислушаться, то можно услышать, как мягко стелется под ногами колдовская песенка.
  
  Упала звезда.
  Потому что на небе можно запросто споткнуться.
  Закрутился флюгер.
  Потому что ветер бежит по лабиринту над крышами.
  Повстречался друг.
  Потому что пожелалось доброго пути.
  Подминается трава.
  Это бежит время, расплёскиваясь над перекрёстками.