Васильев Сергей Викторович возвращался с работы обычным маршрутом. Все было привычным и обыденным, даже бомж Ванька пробулькал что-то приветственное из канавы. Но необычное не заставило себя долго ждать - на дороге, возле двери одного из стареньких гаражей лежала красивая и дорогая даже с виду коробка в подарочной упаковке. Ни ярлычка, ни записки на коробке не было. Будучи от природы человеком честным, Сергей Викторович очень внимательно осмотрел окрестности на предмет владельца, который даже к некоторой радости Сергея найден не был. Здраво рассудив, что такую красоту на грязной дороге оставлять грех он взял коробочку подмышку и с самым радужным настроением зашагал к дому.
   "Если коробочка настолько дорогая и красивая, значит и внутри что-то очень ценное." - размышлял он - "А что если там брильянтовое колье? Или может ключи от квартиры?"
   С этими радужными мыслями, улыбаясь всем вокруг, он шел по тихому скверику к своему дому. Даже старушки на лавочке всегда осуждавшие всех вокруг, а особенно молодых казалось на секунду улыбнулись ему.
   "Все-таки жизнь чудесная штука" - подумал Сергей и вошел в подъезд.
   Поднявшись на свой родной, четвертый этаж Сергей Викторович подивился необычной тишиной у соседей-пьяниц, но решил, что если день хорош - то уж до конца. Войдя в квартиру и быстренько раздевшись, он торжественно внес коробку в гостиную. Сам не зная почему, он чувствовал торжественность момента. Осторожно поставив на кофейный столик свою находку, Сергей начал разворачивать упаковку. Под яркой упаковочной оберткой нашлась обитая красным бархатом коробка, замирая от ожидания он снял крышку... Под которой обнаружилась еще одна завернутая в яркий полиэтилен тара. Развернув ее, Сергей увидел обитую уже в зеленым бархатом коробочка поменьше. Спустя синюю, оранжевую и белую коробки, а также озверев до белого же каления, он таки выудил со дна последней коробочки небольшую шкатулку из светлого дерева. Размером не более половины ладони, с затейливой резьбой на крышке она не выглядела древней или дорогой.
   -Возможно внутри что-то дорогое? - Пробормотал Сергей.
   Через секунду все коробки, до того вольготно устроившиеся на столике, полетели ,сопровождаемые отборным матом, в угол от молодецкого пинка - которым их наградил Сергей, стоящий, держа на вытянутой руке открытую шкатулку. Не переставая матерится он с ненавистью смотрел на предмет, причинивший ему столько душевных терзаний. На бархатной подкладке шкатулки лежали батарейки. Нет, не "Золотые Батарейки Фридриха III" - простые пальчиковые батарейки, причем, судя по иероглифам на них еще и китайские. Вдоволь попинав столь разозлившие его коробки, Сергей вспомнил о севших в телевизионном пульте батарейках.
   -Ну, хоть какая-то польза от вас будет - пробурчал он, засовывая батарейки в пульт.
   Щелкнув кнопкой включения, Сергей снова выматерился. Это китайское дерьмо еще и не работало. Уже совсем собравшись швырнуть пульт в ближайшую стену, он замер в полумахе. Его медленно округляющимся глазам предстала поистине сюрреалистичная картина: правая стена его гостиной превращалась в дверь, ну или это дверь проступала на то место, где раньше была стена. Одним словом в стене начал вырисовываться светящийся прямоугольный контур. Сидя как и застыл - в майке, трениках, с отвалившейся челюстью и с поднятой в замахе руке Сергей с удивлением наблюдал за повалившим из прохода мигающим светом и звуком какого-то бравурного марша. Через пару секунд оттуда важно вышагнул кто-то. Кто-то был фиолетовым с тремя зелеными полосами материи, завязанными на уровне человеческой груди в причудливый узел, концы завязок же ниспадали до колен. На фиолетовом лице, если это можно так назвать, было три глаза: два по бокам от длинной, похожей на крокодилью пасти и один на покачивающемся стебельке, растущем откуда-то из темени. Похлопав всеми тремя глазами, чудище произнесло икающим голосом:
   -Да, небогато вы тут живете. Или у вас аскетализм?
   Сергей ничего не сказал, только со свистом втянул побольше воздуха.
   Чудище внимательно посмотрело на Сергея и пробормотало, злобно щелкнув пастью:
   -Так опять меня о местных приветствиях не уведомили. Кто-то будет съеден.
   После чего раскорячившись, попыталось наиболее точно воспроизвести позу Сергея. Это выглядело бы даже комично, если бы не было так ужасно.
   Через десяток секунд молчания Сергей дрожащим голосом задал, наверное самый уместный в такой обстановке вопрос:
   -А вы собственно кто?
   -Позвольте представится- Висельмох Кса-Перенотер'ву Маркысмеагро. Уполномоченный посол конфедерации ГииСагн. Прибыл вручить верительные грамоты правительству планеты CTYHOV-45012, с самоназванием - "Земля". Вы я полагаю монарх?
   Сергей снова открыл рот и принялся судорожно глотать воздух. Через пару вдохов-выдохов, он выдавил из себя:
   -Господин посол, я думаю вы ошиблись. Я не монарх. И не глава правительства.
   -Вот значит как. - проскрежетал челюстями Висельмох - Нет, все-таки сегодня решительно кто-то будет съеден.
   Со вздохом он подошел к светящейся рамке двери, подцепил ногтем четырехпалой лапы угол, потянул на себя, с электрическим треском отрывая дверь от стены и скатывая в небольшой рулончик, который исчез в складках "костюма".
   Подумав, он присел на диван рядом с Сергеем и задумчиво постучал по клыку когтем.
   -Значит не правительство?
   -Нет.
   -А ну и черт с ним, хоть с нормальным существом сначала пообщаюсь. Зови меня Висельмохом, ну или Висом, если тебе так легче. А тебя как звать?
   С этими словами Висельмох протянул лапу.
   -Сергей, можно Серега - ответил, пожимая протянутую лапу Сергей.
   Висельмох воровато оглянулся, принюхался и достал из складок "узла" продолговатый цилиндр из матового стекла.
   -Ну что, может за знакомство?
   -Э-э...Ну можно, а я этой вашей гадостью не травлюсь?
   -Ты что? Спирт чем бы не разбавляли - он и в ГлиуСакра спирт.
   -Ну тогда пошли на кухню.
   Удобно устроившись на одной их табуреток, Висельмох налил в стаканы темно-зеленой жидкости. Запахло кокосами.
   -Ну, по маленькой.
   -Твое здоровье Вис - сказал Сергей опрокинув стакан. На вкус было крепко, но нежно, с легким привкусом каких-то трав.
   -Рассказывай, как вы тут живете?
   -Да как живем? Выживаем скорее. Менты и бандиты уже совсем заодно стали, коррупция душит, денег нет. Вис, ты знаешь что? Не ходи с этими грамотами ни к кому, не готовы мы еще на контакт идти. Сейчас же все перегрызутся и передерутся выход в космические просторы. Ничего из этого хорошего не выйдет.
   -Ну тогда рассказывай поподробнее. Такие решения, знаешь ли с крашмаго хвоста не принимаются.
   Так и сидели человек и фиолетовый трехглазый крокодил на кухне двухкомнатной холостяцкой квартиры. Разговаривали о жизни, рассказывали байки и пришли к выводу - жизнь, что в далекой Галактике, что на Земле - везде одинаковая. Уже уходя в раскатанную из рулона дверь, Висельмох протянул браслет со словами:
   -Если совсем плохо станет, зови.
   Проснулся Сергей поздно, но без похмелья. И подумал бы, что вчера выпил лишку, и кошмар приснился, если бы не пара темных стеклянных цилиндров под столом, да браслет из темного камня на руке.