
  	Каждый из нас совершал поездки на различных видах транспорта, но один вид транспорта можно назвать уникальным. Это поездка в поезде.
   Попутчики попадаются разные, но почему то, именно в поезде, они очень быстро знакомятся, находят общие темы для разговоров и часто делятся своей судьбой. Откровенно рассказывают о своей жизни без стеснения и утаек сокровенных, не редко трагических, событий.
  В одной из поездок в одном купе со мной оказался мужчина лет 60. Он особо не отличался от остальных пассажиров, но его глаза удивили меня. В них не было ни какого интереса ни к какому либо событию, как будто бы он жил где то за пределами окружающей среды. За два часа поездки с начала движения поезда он ни разу не выглянул в окно, не повернул голову в чью либо сторону, не реагировал на приход проводника собирающего билеты, раздающего постельное белье и предлагающего чай. Не проронил ни слова.
  Было видно, что человек перенес трагедию. Цвет кожи лица был сероват. Я замечал такой цвет лица у людей, страдающих неизлечимой болезнью и которым оставалось жить несколько дней или недель
  Захотелось ему помочь. Вызвать на разговор. Иногда, высказав наболевшее, человек "возвращается" к жизни.
  Но с чего начать? Предложить вместе покушать? Начать душещипательный разговор? Пригласить в вагон ресторан? Начать разговор с другим пассажиром с надеждой, что этот разговор привлечет его внимание, но в купе нас было двое. Прошло еще около часа молчаливого наблюдения за попутчиков. Казалось, он спит. Глаза слегка открыты, Взгляд ни во что и ни куда. За три часа поездки ни одного движения.
  Но вдруг я вздрогнул. Мой попутчик что то сказал.
  	- Ты что мучаешься? Спроси прямо, что хочешь знать
  Его голос прозвучал неожиданно. Слова прозвучали спокойно, ровно и громко именно на столько что бы я мог их услышать не напрягаясь. В голосе не было ни каких эмоций.
  У меня перехватило горло, ответить сразу не смог. Возник вопрос. Как человек узнал мои мысли?
  - Слушай и не перебивай
  
  РАССКАЗ ПОПУТЧИКА
  
  	Жизнь человека зарождается в чреве матери. Его с этим миров в который он еще не вошел связывает одна нить - плацента.
  Родившись он вступает в контакт с другими людьми. Нить, связывающая его с матерью, обрывается, но образуются другие нити - нити родства и знакомства. В первую очередь с акушеркой, принимающей роды. Затем знакомится с другими людьми.
  Мать, отец, бабушки и дедушки, другие родственники. Чем больше родственников, тем больше нитей новорожденного связывает с данным миром.
  Не нужно говорить о том, что чем взрослее человек становится, то больше нитей (знакомств и родственных связей) появляется.
  В мире существуют нити разной длины и прочности, они бывают сделаны из различных материалов, так и в жизни человека нити разной длины, прочности и качества.
  Самые прочные и надежные - родственные. Затем близких и надежных друзей и, наконец, знакомых и окружающих.
  Чем больше нитей связывает человека с миром, тем больше в нем жизненной стойкости. Но приходит момент, когда нити "рвутся" по различным причинам. Первая, непоправимая и, как правило, не зависящая от нас - смерть человека. Следующая - например, развод с женой. Самая распространенная смена места жительства и места работы. В последних случаях теряются многие прочные связующие человека с жизнью нити, но на их месте возникают новые.
  Но жизнь продолжается. Умирают мать, отец - мы потеряли канаты жизни. Ушли на пенсию - потеряли служебные нити. Переехали на другое место - лишились нитей друзей, знакомых. В результате человек постепенно (казалось бы) распутывает себя, но он не распутывает, а сам себя лишает своей жизни - заживо хоронит.
  Потеря матери и отца - природный процесс. Он закономерный и переносится не так тяжело как потеря детей. Потеря детей - потеря будущего, а без будущего, нет цели, нет жизни
  Когда умер отец, я потерял опору, словно сзади не стало стены. После смерти матери я сзади почувствовал могилу (моя очередь умирать). Отец с матерью были "разведчиками" моего жизненного пути. Они направляли меня по пути с меньшими препятствиями. Одно дело они направляли, другое какой путь я использовал. После их смерти я стал впередсмотрящим.
  После смерти детей впереди меня образовалась яма. И сейчас как на лезвии бритвы, любой ветерок сбросит. Одна опора - супруга. Она не дает соскользнуть.
  И ещё одно. Теряя, казалось бы, одну нить, мы теряем массу других связывающих нитей. Иногда наши эгоистические амбиции обрывают канаты жизни не только тому с кем ты оборвал связь, но и тебе самому. Ты сам себя лишаешь этой нити. Пример. Я развелся в первой супругой. Они запретила мне и моим детям встречаться. Оборвала связь между мной собой и детьми. Но данные канат связывал и её с детьми. Как результат потеря детей. Она сама себе укоротила жизнь.
  Либо. После смерти сына есть внучка, а сноха не позволяет её встречаться с дедом. Порвана родственная связь не только мне и внучке, но и сноха её лишается.
  Сейчас у меня осталась одна ниточка, связывающая меня с жизнь - жена. Через неё нити с пасынком и его семьей. Но разорви мою связь с женой, будет ли связь с пасынком и его семьей? Это зависит от пасынка.
  Вижу, ты слегка удивлен. Думаю, удовлетворил твое стремление помочь мне. А общение с тобой и искреннее желание помочь мне дали еще один (хотя и маленький) узелок жизни.
  
  Послесловие
  
  Я был не удивлен, а ошеломлен. Теперь настала моя очередь задуматься. Через час он вышел на станции, сказав одно "Удачи, береги себя". Я ответил "Благодарю, благодарю за все".