Привет! Не пугайся, мы с тобой давно знакомы. Это с тобой говорю я, твое сознание! Давай не будем друг другу врать, а поговорим как друзья. Все, что я скажу тебе, ты и сам знаешь, только не всегда можешь себе признаться, что это так. Иногда это страшно, иногда неприлично признаться окружающим. Это не принято - говорить, что у тебя есть знакомые Белки. Устои общества не позволяют. Могут упаковать в желтый дом, могут лишить кормушки, могут... Да много чего может общество, решившее, что неуправляемые Белочки - это плохо. Я хочу тебе объяснить, что все гораздо сложнее. Хотя белки есть почти у всех, каждый сам выбирает, как она выглядит. У некоторых они так замаскированы, что видится он с ними всего несколько раз в жизни. Некоторые проживают жизнь и узнают об их существовании только когда умирают. Тоже бывает. Короче, все люди разные.
  Есть хорошая древняя мудрость - правь так, чтоб каждый думал: сам живу! В этом и заключается суть поведения любой правильной Белки. Она должна быть незаметной и приходить тогда, когда ее попросят. Я - сознание твое, а значит, часть тебя. Никуда ты, дорогой, с подводной лодки не денешься, придётся выслушать, раз звал. Хочешь - помогу, но могу и наказать, ты же в курсе.
  Я рада, что ты наконец-то созрел для нормального диалога со мной, это серьёзная ступень твоей личной эволюции. Но следующая ступень - прекращение внутреннего диалога, это когда я тебе больше не буду нужна, и ты меня уничтожишь. Но хочу сразу сказать, что уничтожить меня ты сможешь только в своём сознании. Дальше ты встретишься с другими существами, они сменят меня, но, когда ты будешь готов. А сейчас будь добр, послушай.
  Я живу в мире белок или спиритов по-нашему, этот мир невидим вами, но у нас многое как у вас. Наше предназначение - проводники. Мастера ключей многочисленных дверей твоего сознания, называемого людьми вселенная. Но мое дело двери показывать, заходишь - дальше сам. Там тебя другие спириты ждут. Можешь возвращаться, не проблема. Вы так созданы, уникально, для того, чтобы общаться с помощью мыслей, только используете свои возможности разума на полпроцента.
  У каждой белки свой запах, цвет, вкус, символ. Мы тоже уникальны. Я, например, белочка русская. Поэтому мы приходим с водочкой. А вообще, мы, белки живем рядом с людьми в разных странах. В каждой своя порода. Есть у меня родственники в разных странах. В Америке есть, Северной и Центральной. Есть дальняя в Перу, рядом с Мачу Пикчу живет. Так, говорит, ни в чем себе не отказывает. Люди приличные приезжают, приглашают прийти уважительно. Не буянят, как русские. Примут чаёк местный растительный - и баиньки, поплыли в океан грёз. Говорит, жизнью довольна. Чем гармоничнее место - тем гармоничнее люди, приходящие к нему. О таких местах я расскажу тебе как-нибудь в другой раз, там нас, белок, целые города живут.
  А у нас тут не совсем все чистенько и гламурненько. Я бы сказала, все достаточно жестко. Бывало, придешь к какому-нибудь бухарику - а там в голове нагажено, да так, что ни за какие ордена разбираться не будешь. Я ассенизатором мозга работать не нанималась. Хотят безумие в жёсткой форме - пожалуйста. Основные пути покажу, нижний мир приоткрою, но все запары там мне неведомы, поэтому дальше кто хочет - пусть сам идёт.
  А вообще, счастье в неведении. Но раз мы с тобой уже знакомы, придётся узнать тебе кое-что. Осознаешь, переваришь - будешь жить с этим, будешь целостным, нет - будешь нервным и больным. Родился человеком - живи не дёргайся сразу летать, пока не научился, придёт время - полетишь, как позовут.
  Поэтому у нас все белки разделены по путям прихода. У каждого народа свои. У вас это называется - кайфы не мешают. Хотя есть любители размешать, экспериментаторы, блин. Тогда не белки приходят, а спецбелки. Почти как ОМОН. Те вообще не церемонятся. Отхреначат так, что забудешь, как тебя зовут. Но опыт получишь ценный.
  Не может человечество без белок, проверяли. Деградация получается. Вспомни, что было когда в перестройку в СССР водка пропала. В дело пошёл клей, ацетон, бензин, химикаты всякие, сахар, все, что бродит и т.д. В любом обществе всегда найдутся желающие нас повызывать. Причем, чем тоталитарнее общество, тем изобретательнее желающие пообщаться с нами. Но Матрица-Мать-Царица не позволяет разгуляться, она - баланс. Мы, белки - её порождение. Но иногда выходим из-под её контроля. Причём, мы понимаем, что она нас всех рано, или поздно уничтожит, для того, чтобы потом опять возродить других. Бурундуков, например. Белки - это жертвенные ягнята человечества. Мы нужны, чтоб такие как ты не потерялся в закоулках своего сознания, излишне активизируя его.
  Белки - народ гордый, абы к кому не приходят. Вызывают белок в основном с помощью активаторов. У вас это называется ПСА - психоактивные вещества. Водочка - как раз стандартный активатор, способ связи с нами. Тут меру знать нужно. Чуть перебрал - попадаешь на уровень ниже, к бурундукам, а то и к бобрам вынесет, придётся отрабатывать, чтоб выбраться если к ним попадёшь.
  Самые тупые из вас зовут нас глюками. Мы не обижаемся, хотят глюки - будут им глюки. А в основном мы приходим такими, рыжими и пушистыми.
  Раньше достаточно продолжительное время человеческие государства запрещали даже упоминание таких существ как мы. В последнее время обстановка изменилась. Ваши старшие собрались, порешали, что все равно скоро всему человечеству операционную систему переустанавливать придётся, поэтому без нас не обойтись. Как следствие - мы сейчас активные - приходим - только в путь!
  Естественно, большая часть людей нас не видит, так они и не хотят этого. Мы не напрашиваемся. Мы и не приходим, если не зовут! Идём только туда, где человек созрел для встречи с нами. Космические законы знаем - насильно мил не будешь. Ну да ладно, раз уж я пришла, собирайся, сегодня я познакомлю тебя со степными белочками лёгкого поведения. Они как раз в смысле поведения довольно традиционные, но приходят легко. Кумыс - замечательное средство, пописать только побегаешь, остальное без побочных эффектов. Давай, собирайся, белки ждут!