 	Я всегда был рад ее звонку, где бы ни находился и чем бы не занимался. Всегда и при любых обстоятельствах! И даже сейчас, стоя в мороз босиком на мокрых от снега бутсах после игры в футбол, я забыл про все на свете, радостно прокричав в трубку на ее входящий вызов:
  - Привет, моя Королева!
  Да, почти все шесть лет, что мы были вместе, я обращался к Кате именно так. И не только обращался, но и старался относиться к ней как к настоящей Королеве - иначе просто не мог.
  Знакомые, увидев Катю в первый раз, сказали, что завидуют мне белой завистью, и только лучший друг добавил: ·Мишаня, тяжело тебе придется, чтобы удержать ее рядом с собой!Ћ И я это прекрасно осознавал - и совсем не из-за того, что сам в материальном плане заметно проигрывал ей уже тогда. Больше волновало другое - среди ее многочисленных поклонников было немало местных олигархов. И, исходя в первую очередь из этого, мое окружение считало, что мы с Катей не протянем и нескольких месяцев. Когда нашим отношениям пошел шестой год, удивляться все уже перестали. А я...Может, и сам поверил в эту сказку, что это - судьба и что наш союз предначертан небесами. Но если и верил, то только сердцем, но никак не разумом.
  Официально мы не расписывались (к тому моменту оба находились в разводе), да и в статус гражданского брака наша пара вряд ли вписывалась. Вместе полноценно мы жили только четыре месяца, когда уезжали работать в Москву, да в отпусках на отдыхе, а все остальное время просто встречались. Я периодически оставался у нее с ночевкой, реже - она у меня. Но, тем не менее, я всячески пытался окружить ее заботой, вниманием, интересно организовать досуг, сделать какой-нибудь приятный сюрприз, побаловать подарком. И если бы только Катя выразила хоть какой-нибудь намек на то, что ей нужен штамп в паспорте, я бы согласился на свадьбу, не задумываясь. Но такого желания она не выказывала.
  
  	- Привет, моя Королева!
  	- Привет! Когда приедешь?
  	- Душ приму, побреюсь, и все, мчусь к своей Королеве!
  	- Жду, давай быстрее, и можешь не бриться! И возьми с собой бутылку вина, которую ты на Новый год приготовил.
  	Ну ладно, бутылку вина можно и взять, до Нового года осталось всего два дня. А почему не бриться? Я же ведь остаюсь у нее с ночевкой, а она очень не любит, когда я с колючими щеками ложусь в ее постель. Странно!
  	Катя открывает дверь, сталкиваемся взглядами. Даже не понимаю, а, скорее, чувствую, что что-то в ее внешности не так. Но должного внимания на это не обращаю, так как сильно соскучился и очень рад встрече, хотя мы и не виделись всего пару дней. Хочется поскорее обнять и прижать ее к себе, свою Королеву! Но она ведет меня на кухню.
  На обеденном столе - ваза с букетом роз.
  - Откуда цветы?
  - Поклонник подарил.
  Катя всегда так говорит, когда в ее доме появляются цветы не от меня. Но на самом деле это мальчики дарят букеты ее дочери, которая как раз подходит по возрасту к периоду первой любви. По крайней мере, так было до этого дня.
  Катя протягивает штопор.
  - ?
  - Давай выпьем вино сейчас!
  К моему удивлению, она смотрит на меня каким-то особенно ласковым и нежным взглядом. И неожиданно произносит тост:
  - За тебя!
  - Чем заслужил такой почет?
  - Хочу выпить за тебя!
  Какое-то время говорим ни о чем, о работе, о погоде. Как бы невзначай Катя рассказывает, что вчера потеряла браслет, который я ей подарил. До этого она также, с ее слов, ·потерялаЋ мое кольцо, которое носила на безымянном пальце правой руки. После чего делает вывод, что это - знак свыше. И вдруг - слезы! Слезы на ее лице! Точно: вот что изначально было не так в ее внешности - заплаканные глаза!
  	- Кать, ты что!? Кто посмел обидеть мою Королеву!?
  	- Я... может,... поступаю неправильно,...не знаю,... как ...тебе сказать, - и дальше не произносит, а буквально выдавливает из себя одними губами, одним вздохом, - нам надо расстаться! За мной ухаживает один мужчина.
  	·Нам надо расстатьсяЋ - всего три слова, произнесенные за один миг. Такие простые слова, но они меняют сразу ВСЕ! Жизнь тут же делится на два этапа: до этой фразы и после. И возврата назад уже не будет.
  	Да, значит, все мои догадки, и сомнения последних дней были правильными. Хотя тогда и старался гнать эти мысли, убеждая себя, что это все совпадения и случайность. Теперь же все эти сомнительные эпизоды выстроились в единое целое. Как же я мог не видеть очевидного?! Наверное, просто боялся это увидеть!
  	Молча смотрю в телевизор. И совершенно не вижу, что в это время происходит на экране. Даже приблизительно не могу вспомнить, сколько мы так просидели в молчании. Выйдя из ступора, иду в коридор, обуваюсь. Она, все также заливаясь слезами, торопливо протягивает мне куртку, выдавая тем самым свое желание, чтобы я быстрее ушел. Задаю всего один вопрос, не слыша при этом собственного голоса:
  	- Что же ты мне раньше об этом не сказала? Почему перед самым Новым годом?
  	- Я ... сама ... ничего не знала.
  	Ухожу. В вслед закрывающейся двери шепотом летят последние слова уже не моей Королевы: ·Прости меня!Ћ
  	Спускаюсь этажом ниже, и - все, такое ощущение, что ноги не держат! Буквально падаю на подоконник. Нет ни чувств, ни эмоций, ни-че-го! Но самое страшное, что нет ни малейшего желания хоть чего-нибудь захотеть!
  В спортивных командах есть такое выражение: ·резать мясоЋ. Таким термином обозначают тот момент, когда тренер говорит, что игрок ему больше не нужен, и он с ним расстается. Сами тренеры называют это самым неприятным, что может быть в их работе. Мне в тот вечер ·отрезалиЋ душу. Скорее даже не отрезали, а проткнули. И в образовавшиеся дыры тут же хлынул декабрьский мороз. И внутри - только холод, и полное опустошение. Абсолютная ледяная пустота!
  Сразу стало понятно состояние самоубийц - трудно устоять перед искушением быть поглощенным этой пустотой полностью. В тот момент все, что есть в жизни - не важно, просто нет внутренней энергии, чтобы пробудить хоть какой-то интерес к тому, чем ты жил до этого. Источник этой энергии, пусть и временно, но устранен. И не у каждого хватает сил дождаться того дня, когда этот источник снова заработает - ведь сейчас декабрь, а лед начнет таять только в марте. В мозгу вдруг появилось четкое осознание всего этого. Какой-то вспышкой, молнией дошел этот мгновенный выброс информации, после которой снова - вакуум. Правда, были в голове еще какие-то крючочки, удерживающие от искушения. Потом понял, что крючочки эти - близкие и родные, мысли о которых всегда сидят в подсознании. Наверное, это хорошо, когда они есть.
  Выхожу на улицу. Строки Высоцкого словно про меня: ·Что-то воздуха мне мало: ветер пью, туман глотаю, чую с гибельным восторгом, пропадаю, пропадаю!Ћ
  И дальше - ночь. Кто бы до этого рассказал - не поверил: оказывается, можно до утра пролежать с открытыми глазами, и при этом в голове - ни единой мысли! А потом встать и, не чувствуя никакого недосыпания, пойти на работу, чтобы продолжить свое существование там. И с равнодушием смотреть на людей, которые с тобой разговаривают, что-то хотят от тебя, а потом бегут встречать Новый год. Ну и пусть встречают, праздник все-таки у них как-никак! У меня же на новогоднюю ночь более приземленные планы - постараться заснуть хотя бы на этот раз.