 Проснувшись Саша просто лежал в кровати,не открывая глаза и прислушивался.В доме была непривычная тишина.Немного повалявшись,он все таки решил встать."Не буду заправлять кровать,все равно мамы дома нет."Встав по привычке пошел на кухню ставить чайник.
   Был обычный летний день.Каникулы.Мама с сестрой с утра уехали в деревню,сказали приедут на следующий день.Отец был в очередном загуле.он как раз сегодня пенсию получил.Так что днем его можно было не ждать.
   -Доброе утро,мелкий!
   -Ага.
   Младший брат читал очередную книгу.
   -Папу не видел?,-спросил Саша.
   -Нее.Он снова наверно где-то бродит.
   -Ясно.Давай я схожу за водой,а ты сваришь что-нить?
   -Ладно.
   Как раз вскипела вода в чайнике.
   -Сделай мне тож чай!
   -Хорошо.
   Движения больше были автоматическими.Умылся,сделал чай.
   -Иди бери! Что ты там читаешь?
   -Да хрень какую-то..
   -Че варить будешь?
   -Макароны,а ты что хотел,у нас больше ничего нет.Папа вчера крупу унес,пропил гад..
   -Суп-то вчерашний остался?
   -Да.На полу в кастрюле посмотри.
   Саша сел на кухне,выпил чай.День начинался как обычно
   -Брысь.Достали уже,нету у меня для вас ничего.
   Кошки все равно смотрели на него надеясь что им что-либо перепадет.
   Он вышел во двор,взял ведра и привычно зашагал к колодцу."Хорошая погода!!!" по пути к колодцу встретил друга.
   -Здорово,Эд!
   -Здоров,здоров.
   -Чем вечером занят?
   -Да ничем..
   _приходи к нам.Мама и Света в деревню уехали.
   -Ок!Вечером забегу.
   "хорошо когда мамы дома нет.За водой можно один раз всего сходить."
   -Че там по телеку показывают?
   -даже не знаю.Включи,посмотри.
   "Сегодня весь день можно балду гонять.Хорошо,-подумал саша,-лишь бы папа пьяным днем не приперся..." Но в течение дня было тихо.
   Вечером пришел Эдик.
   -Чай будешь?
   -Ага.У вас есть че нового посмотреть?
   -Да что-то было,ща посмотрю.Мелкий,у нас новые фильмы есть?
   -Посмотри около телевизора.
   Покопавшись,Сашапришел к выводу что нового ничего нет.
   -Давай в карты сыграем?
   -Давай,-ответил Эдик
   -В дурака?
   -Ага.
   -Мел,ты будешь играть?
   -Раздавай.
   После первой партии он остался в дураках.Пощла вторая партия.
   -А батя у вас где?
   -Да снова пьянствует.а твой?
   -Тоже гуляет наверно,я его вечером не видел.
   -Вместе наверно.
   -Да кто их знает..
   Время летело незаметно.Они сидели,играли в карты,болтали обо всем..
   Во дворе что-то зашумело.
   -Блин,по ходу папа пришел..
   Спустя минуту завалился отец.Не зашел,именно завалился. И естесственно пьяный.
   -Здрррасте..
   -Пап,иди спать!
   -Ага,ща. Мама дома?
   -Нет!!! Она в деревне.
   Папа еле держался на ногах. саша отвел его в спальню.
   -Может домой пойду?-решил Эдик.
   -Да ну! Сейчас я его спать уложу и все,-ответил Саша.
   Он помог отцу снять протезы.
   -Я кушать хочу!Есть что?
   -Папа,давай ты ляжешь спать?Дай нам спокойно посидеть!
   -Блядь,я есть хочу!О! Давайте я с вами поиграю!
   -Папа,ложись спать,ты пьян!
   -Ну хоть накормите меня.
   -Достал,алкаш хренов.
   Он взял его на руки и отнес в баню.
   -Папа,посиди здесь,не мешай!Пожалуйста!
   -Ну хоть есть принесите..
   -Сейчас,подожди.
   Саша сходил домой,взял ломоть хлеба,посыпал его солью,стакан воды и отнес в баню. По пути прихватил с кровати отца подушку,одеяло и матрас.
   -Все,сиди здесь!! Надоел уже!Постоянно пьешь!
   И пошел домой,включив в бане свет.
   -Все нормально?- спросил Эдик.
   -Д,он в бане,пускай там поспит.
   Было уже после 10 вечера,сыграв еще немного Эдик засобирался домой.
   -Пора уже,поздно.
   -Давай.Провожать не будем,думаю сам дойдешь.
   -Естесственно!-засмеялся Эдик.
   "Вот и еще один день прошел.Блин,скоро уже в школу..."
   Саша переходил в 11-ый класс,а его брат и Эдикв 9.
   -что-то папа себя тихо ведет,вспомнил Саша.
   -Ага.
   -Сейчас,проведаю его.
   В бане было тихо."Неужели спит?"
   Но когда он зашел в предбанник его охватил ужас. Его отец был там.Он висел облокотившись на стену.На его шее была наволочка,привязанная к стене и перекинутая через шею.
   -Папа!!!
   Непослушными пальцами он снял его с петли и положил на пол.Тело было ещё немного теплым.Саша делал ему искусственное дыхание.. У отца изо рта текла противная белая слюна. Затем сделал непрямой массаж сердца.. Но все его попытки были тщетны. Он уже умер,и ему нельзя было помочь,но сердце отказывалось в это верить,а предательский разум надеялся на смерть."Хоть жить спокойнее теперь будет".Впоследствии ему было стыдно за эту мысль,но именно она тогда проскользнула в его сознании.. Когда до него дошло,что уже поздно что-либо делать ,он побежал домой!
  Он стоял чуть живой в ожидании машины,слезы не переставали лить..
   -Мелкий!Батя повесился!!
   Удивление и непониманте было изображенно на его лице.
   -Так,давай ты беги к Эдику,у него брат вшколе милиции учится.Я побежал скорую вызывать.
   У соседей мобильников не оказалось."Сука,почему к нам телефоны не провели!" Сначало Саша держался,но потом,когда он побежал на автостоянку и начал объяснять зачем ему телефон эмоции взяли свое.Слезы залили его лицо.
   -У вас есть телефон?
   -зачем?
   -У меня кажется папа повесился..
   -нет,давай беги на остановку,там таксофоны есть.Позвони с них.
   И он бежал так быстро как мог.
   -Алло! скорая?
   -Да,слушаю вас
   -У меня кажется повесился отец..-слова комком застревали в горле.
   -Вы из дома звоните?
   -Нет,с остановки.
   -Хорошо.Сейчас машина выедет.Вы где стоите?
   -Я встречу машину около гаражей.
   Он стоял чуть живой.Слезы никак не проходили.
   Далее всё воспринималось как в кошмарном сне.Он не понимал что происходит.. Автоматически отвечал на вопросы.. Слезы перестали лить.. Фиксация смерти.. Дома сидел старший брат Эдика.Он сразу же пришел,когда к ним прибежал мелкий.Врачи поехали обратно в больницу,оттуда вызвав милицию,помочь они уже не могли.Допрос свидетелей..
   -вот здесь распишись.Где мама у тебя?
   -в деревне..Завтра приедет..
   Полная прострация..Мертвый отец..Смерть на его руках..А хлеб так и лежал в бане,не надкушенный..Лишь одна мысль в голове:"что скажет мама?как ей сказать?" Отчаяние и беспомощность