В краю муромских лесов, в одном маленьком городке жили-были братец Сашенька и его младшая сестрица Иринушка. Выросли они в дружной, трудолюбивой семье. Старший братец выучился на доктора, стал работать и семье помогать, а сестричка была лучшей ученицей и первой красавицей в школе.
  Жить бы им да радоваться. Но, один за другим, поумирали батюшка и матушка. И остались Саша с Ириной сиротами. Братец заботился о сестре, а та была в доме за хозяйку.
  Только стало Ирине казаться, что она - обуза брату. Подружки-болтушки подсказали ей, что от всех трудностей в жизни спасает Интернет. И познакомилась она в 'паутине' с парнем по имени Костя, начали они переписываться.
  Через некоторое время пригласил этот парень девушку на свидание. А место назначил странное и незнакомое - в кафе 'У братцев разбойников'.
  Ушла на ту встречу Иринушка, да и пропала куда-то.
  Брат места себе не находил, тревожился:
  - Куда же запропастилась Ирина? Последнее время все в Интернете 'сидела', счастливая и какая-то загадочная была. Загляну я, пожалуй, в виртуальный мир, поищу, может, какие ее следы там откроются!?
   Долго искал Саша в Интернете Иринушку, пока не наткнулся на ее почтовый ящик, открыл братец секретный замок и прочитал письма Кости к Ирине.
   - Что-то здесь не так, - засомневался он, - Нет в нашем городке кафе 'У братьев разбойников'.
   Зашел Саша в поисковую машину и задал название кафе, нажал - 'Поиск'. Высветился сайт 'У братьев разбойников', а у него сервис: 'Заказ столика он-лайн', как раз в кафе с одноименным названием в городке, где жили братец с сестрицей.
   Сашенька заказал себе место в кафе на вечер, стал готовиться в путь. Собрал он все необходимое в рюкзак, на случай долгого отсутствия, взял МП3-плеер и ноутбук, отправился по адресу, указанному в Интернете.
   Пришел, там, действительно, стоит кафе и сверкает неоновой рекламой, зазывает к 'Братьям разбойникам', а у дверей стоит вышибала самой свирепой наружности.
   Подошел к нему Саша, и тот с поклоном и зловещей улыбкой открыл перед ним дверь.
   Зашел братец вовнутрь, тотчас навстречу выскочил официант, пригласил сесть за дубовый стол у окна с видом на городскую площадь. Содрогнулся Сашенька от недоброго огонька в глазах работника кафе, но сел в грубое кресло, предложенное им, огляделся вокруг - никого в зале.
   Внутрь пришел швейцар, что у двери стоял, сел к столу напротив Сашеньки. Тотчас электрический свет погас, появились сами собой подсвечники с горящими сальными свечами в них, и, вместо высокого зала, все оказались в избушке, сложенной из толстых бревен, а на маленьких окнах, через которые едва протиснется человек, опустились железные решетки, сквозь которые виднелся дремучий лес, где сверкали из темноты глазами дикие звери. И не вышибала с официантом находились в избушке с Сашенькой, а сгорбленные старички, отвратительной наружности.
   - Кто вы такие? - спросил их братец.
   - Я внук бабы Яги, зовут меня дедом Ягом, а это мой брат дед Иг, - сказал бывший вышибала, кивая на преобразившегося официанта, стоявшего рядом с ним.
   'Как я сразу не догадался, вылитые потомки бабки Яги' - подумал Сашенька, рассматривая носы крючком, большие бородавки на сморщенных лицах и жидкие грязные космы на головах обоих братьев-разбойников, и спросил:
   - Где мы находимся?
   Дед Яг закатился долгим старческим смехом, затем сказал, вытирая тонкой рукой слезящиеся выцветшие глаза:
   - Где, где! В Караганде! Шучу, конечно, а находимся мы, как теперь называют наше темное царство, в ближнем зарубежье, там же, где и жила раньше наша любимая бабушка Яга. Мы, как от нее в наследство избушку на куриных ножках получили, так и живем с тех пор здесь, только, перестроили халупу на современный лад - ноги курьи отпилили, уж, больно скрипели да крышу черепицей перекрыли. Помогли спонсоры из нашего леса, Лиходей с Кикиморой черепицу дали и гастарбайтеров прислали, которые домик подновили.
   - Неужели померла баба Яга?! - удивился Сашенька.
   - Типун тебе на язык, что ей сделается, жива, просто, бабушка удачно вышла замуж за болотного олигарха и живет за бугром.
   - Меня, зачем сюда заманили? - спросил братец Сашенька, рассматривая большой камин в углу избушки, возле которого грелся черный кот.
   Засмеялись деды, а Иг сказал:
   - Темный ты человек, Сашенька, от жизни отстал. Это наша проказница бабушка Яга всех пугала в печь посадить да изжарить, а мы деловые лиходеи и зря души не губим. Почему не спрашиваешь, где сестрица твоя, прекрасная Иринушка?
   - Где она?
   - Ее племянник Кощея Бессмертного выкрал, больно полюбилась девица ему, жениться на ней надумал.
   - Вы же говорили, что души не губите, а сестру мою на верную смерть отдали.
   - Это все Костины проделки, мы не причем, и, лишь, избушку в аренду ему на время предоставили. Почему не дать было домик кощееву племяннику за хорошую плату?
   - Где живет Костя?
   - Живет далеко нынче Костя, аж, за океаном обосновался. Мы его за это не одобряем, нужно всем на родине жить, а не на чужбине, места у нас всем лиходеям хватит.
   - Поможете мне Ирину сыскать?
   - Поможем, только, сослужи и ты нам одну службу, - воскликнул дед Яг, а Иг кивнул головой.
   -Какую?
   - Компьютер у нас скис, помоги наладить снова Интернет - без него, как без рук, а мы тебе адрес укажем и провожатого тебе дадим, чтобы не плутал попусту по лесам и болотам, - Яг посмотрел на фарфоровую сову, что на камине стояла, и подмигнул ей.
   - Сами, поди, на ступах летаете, а меня пешком отправите в дорогу?! - попытался выпросить у дедов летательную технику Сашенька, чтобы быстрее добраться до сестрицы.
   - Хи - Хи! - снова рассмеялись деды, - Это бабка наша на них по старинке летает, а мы на реактивных машинах нынче носимся, и людям их не даем.
   Подумал братец, подумал и согласился:
   - Ладно, пешком пойду, но чтобы без обмана, поклянитесь. Я вам компьютер, вы мне укажите дорогу к сестрице.
   - Клянемся! - сказали деды.
   Осмотрел компьютер Сашенька и приуныл, ремонту тот не подлежал. Тут он вспомнил, что ноутбук с собой взял в дорогу.
   Достал братец его из рюкзака и сказал Ягу с Игом:
   - Вот вам мой компьютер, пользуйтесь, дарю вам.
   - Вот и ладненько Сашенька, спасибо тебе за доброту к старикам.
   - Ну, где ваш провожатый?
   - Возьми, вот, он тебе и дорогу укажет, и о топком болоте на пути предупредит, и в обход проведет, - протянул дед Яг Саше блюдечко с синей каемочкой.
   - Обещали провожатого, а даете мне блюдце?
   - Это и есть твой попутчик, называет навигатором. Ты ему скажи волшебные слова 'энтер, альт, старт', он и включится, поведет, куда пожелаешь, шагай себе без забот. Очень хорошая и незаменимая вещь для путешествия, - пояснил дед Яг.
   Включил волшебными словами навигатор Сашенька, засветился зеленоватым цветом круглый экран на блюдечке.
   - Блюдце, блюдце с голубой каемочкой, приведи меня в царство Кошеево, - приказал он, и черная стрелка показала, что идти нужно строго на запад.
   Перекрестился братец троекратно и отправился на поиски Иринушки.
   - Отправляйся и ты за ним следом, посмотри за ним, а я, тем временем, письмецо пошлю Косте по Интернету, чтобы спрятал надежно девушку, - приказал дед Яг фарфоровой сове. Та, вмиг, ожила и, перелетая с дерева на дерево, полетела за братцем Сашенькой.
   Когда стало темнеть, задумался братец о ночлеге, и не успел он подумать, смотрит полянка в лесу, а на ней домик, а в окнах свет.
   Заглянул он внутрь, а там шестеро разбойников сидят возле кровати, на которой еще один лежит. Страшно заходить в дом Саше, да делать нечего, нельзя в темном лесу ночевать - дикие звери разорвут.
   Постучался Сашенька и шагнул за порог жилища, поздоровался:
   - Здравствуйте, добрые люди?
   Рассердились мужчины, за ножи на поясе схватились, кричат:
   - Ты кто такой? Нас, злых разбойников, добрыми обзывать?!
   - Я Сашенька, иду выручать свою сестру Иринушку в Кощеевом царстве, да ночь застала. А вы кто?
   - Мы семеро братьев разбойников, жили, не тужили в избе, что день пути отсюда будет, но, однажды налетели ужасные бандиты и отобрали у нас жилище. Мы себе новый дом построили, поселились в нем, жить бы и не тужить, но беда к нам пришла, наш младший брат заболел, лежит, умирает.
   - Я доктор и могу ему помочь!?
   - Помоги, а мы тебя не забудем!
   Осмотрел Саша больного мужчину, определил у него сильную простуду. Дал он ему таблетку выпить, и у мужчины жар спал.
   - Утром еще одну дадите, и через пару дней будет здоров ваш брат, - сказал он разбойникам.
   На следующий день собрался братец Сашенька дальше в дорогу и спрашивает разбойников:
   - Что делать будете, когда брат поправится?
   - Думаем внуков бабки Яги найти, часом, не знаешь, где они обитают?
   - Знаю! Да вам они зачем?
   - Слухом леса полнятся, что открыли кафе братья под нашим брендом, ' У братьев разбойничков' называется. Мы им права такого не давали, нужно разобраться с ними, заставить оплатить нам моральный и материальный ущерб.
   - Тогда изловите сову, что перед дверью сидит, она укажет вам путь к дедам Ягу и Игу.
   Разбойники поймали сову и посадили на привязи, а Сашенька дальше отправился по дороге, указанной навигатором, радуясь, что избавился от непрошеного чужого глаза.
   К вечеру задумался братец вновь о ночлеге, видит, стоит на поляне дом, а в нем окна светятся. Заглянул он через стекло, а там осел, собака, кот и петух ужинают.
   Зашел Саша в избу, поздоровался:
   - Хлеб да соль!
   - Спасибо, садись к нам, - пригласил осел его к столу.
   Поужинали они вместе, стали спать укладываться, спрашивает Саша:
   - Чья это изба и кто вы такие?
   - Мы музыканты, шли в Бремен, чтобы там выступить на сцене и денег заработать, но по пути встретили избушку, в которой семеро разбойников жили. Они испугались нас и убежали, с тех пор мы здесь живем, - ответила собака, а кот спросил:
   - А кто ты, расскажи нам?
   Рассказал Сашенька им свою историю. Выслушали звери внимательно его, посовещались между собой, и осел говорит:
   - Возьми нас с собой, может, мы тебе пригодимся в царстве Кощея!
   - Не жалко избу бросить!
   - Не жалко, мы, ведь, музыканты, и наше дело всех развлекать и на пропитание себе игрой на музыкальных инструментах зарабатывать.
   На следующее утро отправились все в путь. Впереди пошел Сашенька и рядом с ним осел с гитарой, за ними собака с барабаном и кот со скрипкой, а замыкал шествие петух с балалайкой.
   К вечеру достигли они царства Кощея и увидели, что стоял высокий замок с множеством башен, а вокруг глубокий ров, в котором кишели голодные крокодилы, а через ров мостик, который был поднят наверх, и его охранял свирепый пес.
   - Поговори, чтобы он пропустил нас в замок, ведь, ты его сородич, - предложил собаке осел.
   - Я простой дворняга, а он пес цепной, но попробую, - ответила собака и крикнула за ров:
   - Эй, пропусти нас в замок, мы бедные музыканты идем всех веселить.
   - Приказано никого не пускать, завтра свадьба племянника нашего повелителя Кощея Бессмертного!
   - Мы музыканты и прибыли играть на его свадьбе. Впустите нас!
   - Не велено! Откуда мне знать, что вы музыканты? - прокричал охранник.
   - Мы подарим тебе МП-плеер, и ты будешь слушать часами чудесную музыку! - в разговор вмешался Сашенька.
   - Плеер говоришь? МП? Проходи! - ответил пес и опустил мостик через ров.
   Сашенька и его новые друзья прошли к замку Кощея и остановились под окнами.
   - Сыграйте лирическую мелодию, а я спою песню, чтобы Иринушка услышала и выглянула из окна, - сказал братец музыкантам.
   Звери расселись в круг и заиграли, полилась грустная музыка, и зазвучала песня о любви, верности и дружбе, которые проникали во все уголки огромного замка. Из окон стали появляться головы, которые рассматривали странных музыкантов внизу, и в самом верхнем окошке Сашенька разглядел свою сестрицу.
   Она побледнела, узнав братца, и помахала ему, лишь, рукой, так как кричать не могла, увидев ниже этажом головы Кощея и Кости.
   - Кто такие, почему мне не доложили? - спросил дядя племянника.
   - Это музыканты, будут играть завтра на свадьбе, - предположил Костя.
   - Их нужно проверить, может они за моей смертью пришли!
   - Ах, дядя, кому нужна теперь ваша смерть, все и так знают, что она на конце иголки, а иголка в яйце, и яйцо в утке. Сейчас больше интересуются вашей недвижимостью и наличностью, но музыканты внизу не похожи на рейдеров или грабителей, - возразил Костя и крикнул друзьям, - Завтра прошу пожаловать на мою свадьбу, будете услаждать наш слух пением и игрой на инструментах.
   На следующий день, когда Костя зашел в светлицу Иринушки, чтобы поторопить ее на свадьбу, он ее там не увидел. Тогда он догадался, что ее похитили музыканты и закричал:
   - Немедленно задержать бродяг и бросить их в ров крокодилам!
   Сашенька, Ирина и их друзья уже давно были в пути, бежали прочь от замка.
   Ночью петух взлетел к окну Иринушки, и она рассказала, где спит Костя, который держит ключ от ее комнаты у себя в кармане.
   Кот неслышно пробралась в комнату племянника, и выкрал ключ у спящего Кости, а Сашенька пробрался выше этажом и открыл комнату сестрицы.
   Они усадили Иринушку на спину осла и прошмыгнули через опасный ров мимо пса, увлеченно слушавшего музыку.
   Первую ночь беглецы переночевали в избушке семерых разбойников, а утром снова отправились в путь.
   К вечеру, когда они услышали погоню кощеевых псов, силы друзей были уже на исходе, и тут они увидели домик внуков бабы Яги. Кроме Яга с Игом, там находились семеро разбойников, они только что подписали договор об использование дедами бренда 'У братьев разбойников', договорились о выплате процента с дохода и прочих коммерческих тонкостях.
   Друзья вбежали в дом и потребовали, чтобы дом оказался снова в городе под видом кафе.
   Внуки бабы Яги немедленно исполнили приказ Сашеньки и его друзей, и все оказались в родном городе сестрицы и братца.
   Сашенька и Иринушка до сих пор живут там, братец продолжает работать доктором, а Ирина, окончив высшую школу, вышла счастливо замуж, переехала жить к мужу на соседнюю улицу.
   Деды Яг и Иг продолжают жить в своем родовом домике, содержат кафе 'У семерых разбойников' и живут с дохода от посетителей, прервали дружеские отношения с племянником Кощея Костей.
   Семеро разбойников переселились в свою избушку и живут с дивидендов от договора с внуками бабы Яги, использующих их бренд, грабежами больше не занимаются.
   Музыканты ушли в город Бремен, и, как я слышал, успешно там выступают.