Осенью 1958 года, после окончания Киевского высшего инженерного радиотехнического училища ПВО, меня направили в школу операторов для Радиотехнических войск ПВО. Войсковая часть находилась в городе Чкаловске, Ленинабадской области, в Таджикистане. Это был единственный военный городок в этом небольшом современном населённом пункте, построенном благодаря горно-обогатительному комбинату. На территории военного городка, кроме нашей части, размещалась ещё одна войсковая часть - школа сержантов для зенитной артиллерии. Судьба этого рода войск в Министерстве обороны уже была предрешена. Постепенно его должны были ликвидировать. Поэтому, офицеров из этих частей переводили в Радиотехнические войска. В этих войсках была большая потребность в офицерах, В школе сержантов, на должности помощника начальника политотдела по комсомолу проходил службу лейтенант Виктор Рогов. Мы с Виктором близко не были знакомы, но при встречах здоровались. Во всяком случае, я знал его в лицо , имя и фамилию. Осенью 1959 года меня перевели в радиотехнический полк на должность начальника контрольно - ремонтной автомобильной станции (КРАС). Полк находился в туркменском городе Мары и состоял из 10 радиотехнических рот, разбросанных по всей Туркмении. Моей задачей был ремонт радиолока-ционных станций и их годовое профилактическое обслуживание. Техника была старая. Часто требовала ремонта. Поэтому, я постоянно находился в командировках на "точках", ремонтируя и налаживая технику. Весной 1960 года, вернувшись из очередной командировки, в штабе полка неожиданно встретил Витю Рогова. Мы разговорились. Он познакомил меня со своей женой - Аллой. Высокая, стройная, красивая молодая женщина рядом с лейтенантом Роговым смотрелась как королева. Алла рассказала, что её родители живут в Ленинграде. Она же, как жена декабриста, готова следовать за Виктором даже на край света. Ребят я пригласил к себе домой, познакомил со своей женой. Мы пообедали и пообщались. Виктор сообщил, что его назначили заместителем командира радиолокационной роты по политической части в подразделение, расположенное на горе Чеждепе и он едет к месту назначения с женой и маленькой дочкой Алинкой. Дочери было чуть больше года и её временно оставили в семье офицера Сергея Даниляна бывшего его сослуживца по Чкаловску. Мне приходилось бывать в этом подразделении. Я знал, что оно самое дальнее в нашем полку. Расположено в горной местности Копетдага, в 170 км западнее Кушки, за Бадхызским заповедником. Весь офицерский состав роты состоял из трёх офицеров. Командиром там был старший лейтенант Алексей Кислов. Он жил с женой и двумя маленькими детьми. Два лейтенанта были холостяками. Кроме солдатской казармы, на "точке" имелись ещё два щитовых двухквартирных сборных домика. Одну квартиру занимала семья командира, вторую - два лейтенанта-холостяка. Третья квартира предназначалась для командированных в это подразделение офицеров. Четвёртая была свободна. Раньше там жила семья офицера. Но его пару месяцев назад перевели в другое подразделение, на должность командира роты. В отдельном помещении находился штаб. Радиолокационные станции располагались в 300-х метрах от штаба роты, на самом высоком холме. Своим лучом РЛС покрывали весь Иран и большую часть Афганистана. Рота находилась на горном плато на высоте около 2000 метров. Вокруг были холмы и долины. Одним словом - горная пересечённая местность. В горах встречался барс, горные козлы. На помойке, куда сбрасывались отходы солдатской столовой, часто появлялась лиса. На склонах холмов можно было встретить кекликов (горных куропаток). Эти птицы держались обычно стайками по 10 - 15 штук. Человека они подпускали на расстояние до 10 метров, а затем бежали вверх. И только добежав до вершины, тяжело взлетали. Вокруг встречались черепахи различных размеров. Видел там много разбитых и вычищенных изнутри черепашьих панцирей. Это горные орлы поднимали черепах высоко в небо, а затем бросали их на острые камни. Из разбитых панцирей орлы поедали мясо черепах. В большом количестве встречались в горах змеи: кобры, гюрзы, гремучие. Одним словом, вокруг этого подразделения жил богатый животный мир. По склонам ущелий росли заросли фисташковых кустарников. Солдаты собирали мешками фисташковые орехи, а затем отвозили в Кушку и продавали оптом заготовителям. В роте было ещё овощехранилище, которое представляло собой длинное, врытое в землю сооружение. Мне рассказывали, что в этом овощехранилище обитало множество крыс. Но затем там поселились змеи, и крысы исчезли. Солдаты боялись входить в это помещение. И только старшина роты - высокий, статный сержант туркмен - не боялся посещать овощехранилище.
   Условия жизни были первобытными. Воду привозила автоцистерна с ближайшего горного источника за 15 км. За продуктами ежедневно ездила автомашина в Кушку, на продовольственную базу гарнизона. Электричество получали от двух дизель-генераторов. Из гарнизонного дома офицеров привозили старые советские фильмы. Два раза в неделю демонстрировали их в солдатской столовой, с помощью узкоплёночного киноаппарата. В общем, после Ленинграда и Чкаловска жизнь для Виктора и его семьи готовила испытания. Но я не стал огорчать ребят и ничего им не сказал об ожидавших их сложностях жизни в горном подразделении. Получив документы, Виктор с женой и дочерью вечером уже ехали поездом в Кушку. На следующий день они были уже в Кушке. Быстро найдя дирекцию Бадхызского заповедника, увидели Газ-63. Он уже загрузился продуктами и ожидал их. Посадив жену с дочерью в кабину, Виктор забрался в кузов, где находились уже двое солдат сопровождения. Приказ командира полка предписывал сопровождать в горах автомашину двум вооружённым солдатам. Наконец машина поехала. В горы автомашина ехала медленно. Двигатель натужно урчал. Через три часа проехали пограничную заставу. К вечеру без приключений были на месте. В подразделении Виктора уже ждали. Вновь приехавшие познакомились с командиром роты и двумя лейтенантами. Прибывшую семью покормили, а затем отвели в приготовленное для них жилище. В квартире была необходимая мебель: стол, три табурета, диван- кровать и детская кроватка, которую любезно отдал командир. Потянулись ежедневные будни. Виктор утром уходил в штаб или уезжал в Кушку, где решал служебные и хозяйственные вопросы, необходимые подразделению. Проводил политинформации и другую повседневную работу. Алла занималась хозяйством. Варила обеды, стирала, занималась уборкой квартиры. Постоянно была с дочерью. Алинка не отпускала маму ни на минуту. Так следовали один за другим дни. Одно раздражало: по ночам мешали спать крысы. Они под полом устраивали возню. Однако, со временем, ночная возня и писк крыс исчезли. Семье Виктора больше ничего не мешало. Телевизора в подразделении не было. Зато в роте была собрана неплохая библиотека. Когда дочь спала, Алла, переделав домашнюю работу, читала книги. Под полом квартиры давно поселилась большая, старая кобра. Сначала она жила в овощехранилище. Там было вволю еды. Время от времени, по ночам, кобра ловила крыс и была сыта. Вскоре крысы оттуда ушли и кобра была вынуждена охотиться на другую дичь и в другом месте. В овощехранилище было прохладно, сыро, неуютно. Во время поиска пищи, кобра забралась под одну из квартир. Там было сухо и тоже оказалась для неё еда. Кобра под полом одного из щитовых жилых домов устроила себе гнездо. Крысам такое соседство не понравилось и они удалились. Сверху жили люди. Они согревали помещение, и кобре под полом было более комфортно. Так и жили рядом люди и старая кобра, не мешая друг другу. Змея по ночам выползала на охоту, а днём отсыпалась в своём убежище. Какое-то время квартира, под которой жила кобра, пустовала. Но вот в ней поселилась новая семья. Кобра слышала голоса людей, смех и лепет ребёнка. Однажды ночью, она через крысиную нору рискнула забраться к людям. Люди спали. Кобра по ножке детской кроватки поднялась и посмотрела на спящего ребёнка. Была середина лета, днём солнце припекало и нагревало дом. В комнате было жарко и ночью. Девочка спала, сбросив одеяло. Кобра свернулась калачиком рядом с телом ребёнка и почувствовала, как тепло человеческого детёныша согревает её старое тело. Девочка не проснулась от этого прикосновения. Прохладное тело змеи немного остужало её разгорячённое тело. Рано утром, когда начало светать, змея тихо убралась из человеческого жилища. Кобра стала осторожно приходить почти каждую ночь к людям и грелась возле детского тельца. Так продолжалось какое-то время. Но однажды, змея заползла в детскую кроватку днём. Мама девочки занималась своей женской работой. Уложив ребёнка, она ничего не видела. Кобра осмелев стала приходить к девочке не только ночью, но теперь уже и днём. Однажды, Алла занималась стиркой, уложив Алинку спать. Через какое-то время она услышала, как дочь что-то лепечет. Алла поняла, что малышка проснулась и решила посмотреть, чем это она занята. Женщина вошла в комнату и увидела сидящую в кроватке свою девочку. Алинка что-то держала в руках. Подойдя ближе мама увидела, что дочь держит в руках толстый, тёмно-серый, длинный шланг, - Откуда у ребёнка шланг? - подумала Алла и направилась к детской кроватке. Однако, к её изумлению, этот шланг стал перемещаться из детских рук. Вот он очутился у края кроватки. Затем, спустился по её ножке и исчез за диваном. Только сейчас до Аллы дошло, что она видела большую змею в руках своей дочери. Женщину охватил ужас. Она схватила дочь и, выбежав из квартиры, побежала в штаб роты, где находился её Виктор и другие люди. Прибежав в штаб, Алла, заикаясь и сбиваясь, сквозь слёзы сообщила, что в кроватке дочери обнаружила огромную змею. Немедленно, командир роты вызвал старшину и они вместе с Виктором вошли в их квартиру. Войдя в комнату, где находилась детская кроватка, осмотрели всё помещение и за диваном обнаружили большую дыру, давно проделанную крысами. Старшина приготовил цементный раствор с битым стеклом и заделал это отверстие. Потекли рабочие будни, и неприятное событие стало забываться. Но кобра ничего не забыла. Она после этого опять пыталась прийти к девочке, Но попасть в комнату знакомой дорогой больше не могла. Шли дни, незаметно подкралась осень. В горах днём было тепло, а ночью становилось прохладно. Иногда, переделав все домашние дела, Алла, при закате солнца, садилась на крыльцо и, ловя последние тёплые солнечные лучи, читала книгу. Однажды вечером, она сидела так на крыльце и читала. Алинка спала. Вдруг, углом зрения, Алла заметила впереди себя какое-то движение. Опустив книгу, женщина, к своему ужасу, увидела большую кобру. Змея находилась в метре от неё. Она поднялась, угрожающе раскрыв капюшон, и, раскачиваясь, пристально смотрела Алле прямо в глаза. От неожиданности и охватившего её ужаса женщина выронила книгу и потеряла сознание. Очнулась она через некоторое время. Рядом был её Виктор, командир роты и солдат-часовой. Увидев мужа, с Аллой произошла истерика. Сквозь рыдания она сбивчиво рассказала, что случилось. Её еле удалось успокоить. Вечером Алла собрала свои и Алинкины вещи. Утром машиной Виктор отвёз жену и дочь в Кушку на вокзал. Вскоре, Алла с ребёнком уже была в Ленинграде у своих родителей. Придя в себя от пережитого потрясения, Алла написала письмо Министру Обороны СССР. Копию этого письма отправила мужу. Вот это письмо: Москва, Министру Обороны, маршалу Советского Союза Малиновскому Родиону Яковлевичу. Уважаемый товарищ Министр Обороны. Я, Алла Владимировна Рогова, жена лейтенанта Виктора Рогова люблю своего мужа. После окончания им училища, я поехала за ним туда, куда его направило командование. После двух лет службы в школе сержантов в г.Чкаловске, Ленинабадской области, Таджикской ССР, моего мужа перевели на должность зам командира радиолокационной роты в радиотехнический полк, расположенный в городе Мары, Туркменской ССР. Командование полка направило моего мужа в роту, расположенную. в 170 км от Кушки, в горах Копетдага. С маленькой дочкой мы последовали за ним. Я слышала, как офицеры шутили, что провинившимся офицерам "... меньше взвода не дадут, дальше Кушки не пошлют..." Мой муж ничем не провинился, но его направили намного дальше Кушки. За что? В эти места даже Российский царь не ссылал своих офицеров. Я, как жена декабриста, поехала за мужем, вместе с малолетней дочерью. Мы были готовы нести все тяготы вместе с нашим отцом и мужем. К сожалению, этому помешали обстоятельства. Они заставили меня покинуть последнее место службы моего мужа. К моей малолетней дочери в постель неоднократно стала заползать огромная кобра. Жизнь моего ребёнка подвергалась смертельной опасности. По этой причине, я вынуждена была уехать из расположения подразделения. Сейчас я нахожусь у своих родителей в Ленинграде, но я люблю своего мужа и надеюсь вместе с ним воспитывать нашу доченьку. Уважаемый товарищ маршал Советского Союза, дорогой Родион Яковлевич! Я обращаюсь к Вам, как к отцу. Но я Вас не прошу, нет, я не прошу Вас... Я Вас просто УМОЛЯЮ! Верните мне моего мужа, а моей дочери отца. Неужели в Советской Армии нет другого места, где офицер мог бы служить, а семья его могла бы находиться рядом? С искренним к Вам уважением, Алла Рогова. Осенью служебные дела вынудили меня посетить эту роту. К своему удивлению, я там не увидел Виктора и его семьи. С командиром роты у меня были отличные отношения и, за рюмкой чая, он мне рассказал эту историю и показал копию письма Аллы Роговой, оставленное ему Виктором. После отъезда Аллы, месяца через два, пришёл Приказ о переводе лейтенанта Виктора Рогова в Московский округ ПВО. В полку его отъезд прошёл тихо и незаметно. Тем более для меня. Я, как всегда, в это время был в командировке в другом подразделении. Так старая Королевская Кобра помогла молодой семье офицера выбраться из забытого Богом места, где приходилось служить офицерам ПВО Советской Армии.