   - Вот, - сказал Курьер, - на сегодня. И передал мне стопку карт, - Расчет как обычно. Все удачи. Он поднял стекло и, обдав меня выхлопными газами, устремился вдаль по проспекту. Снимать наличные с чужих кредитных карт не вполне законное занятие, вернее совсем не законное, но выбора у меня пока не было. Я убрал карты и направился к ближайшему банкомату. Всего за сегодня их нужно было обойти пять. Метрах в тридцати за мной прогуливался паренек лет пятнадцати с блуждающим взором и вихляющей походкой, это типа их наружка, не доверяют еще. Каждый раз такие вот пареньки менялись, что бы я, не дай бог, не заподозрил слежки.
   Всего три месяца назад у меня была высокооплачиваемая, перспективная работа, надежда на светлое будущее и куча планов на ближайшие десять лет. Все это в одночасье рухнуло вместе с приказом о сокращении отдела, в котором я работал. Мне выдали выходное пособие, на которое можно было неплохо пожить месяца четыре, причем три из них уже прошло и, если вы думаете, что я безумно рад этому факту, вы глубоко заблуждаетесь. Искать работу мне было лень, я надеялся непонятно на что. Пару раз сходил на собеседования и успокаивал себя мыслями о том, что мне перезвонят.
   С Виктором я был знаком недавно, он был одним из наших клиентов, и я помогал ему проворачивать кое какие сделки, поэтому когда стало совсем туго, я ему позвонил. Он предложил встретиться. Я согласился. Работа не пыльная, хотя риск очень велик, да и процент низкий, но я уже давно плюнул на себя и плыл по течению. Где Виктор достает эти карты тоже в общем то понятно. Приезжает в какой-нибудь колхоз, под различными предлогами, вплоть до строительства аэропорта/военной базы/шахты баллистических ракет на выбор, собирает ксерокопии документов и привет, тракторист дядя Вася становится гордым обладателем трехсоттысячного кредита, а в придачу соучредителем ООО "Росавиатехпромстальэлетрогазомеханизация" на котороое потом, конечно, тоже выдадут кредит, но уже миллионный. По программе развития малого и среднего бизнеса. Этими делами занимается уже какой-нибудь другой отдел, меня туда пока не допускают. Хотя все это, конечно, только мои догадки.
   Я набирал очередной пин-код, тупо надеясь, что хотя бы в этом банкомате не установлена камера. Сложил деньги в сумку. Теперь нужно было обойти десяток обменников и мелкими суммами, что бы не предъявлять документы, поменять их на доллары.
   В 11 часов в супермаркете было тихо и безлюдно, я подошел к ячейке, открыл ее заранее выданным мне ключом, достал конверт с долларами и положил его в ячейку, взял свое вознаграждение в таком же конверте, пересчитал - три тысячи - все верно, и посмотрел по сторонам. Охранник, внимательно наблюдавший за моими действиями, мне подмигнул. Прямо, блин, теория заговора. Далеко ходить не надо, тут же в супермаркете отоварился двумя полторашками пива, взял еще килограмм сосисок, полкило сыра и хлеб. На сегодня все.
   Провозился с ключами, пока открывал дверь, а когда поднял голову, мне стало не по себе. Все допрыгался. В коридоре на меня в упор смотрел средних лет коренастый мужик в очень хорошем черном костюме и в галстуке. Следователь такой, по особо неважным делам.
   Настроение у меня конечно сразу же испортилось до невозможности. Еще три месяца назад, я бы от такого визита весь обмяк и делайте со мной все что хотите. Сейчас нет.
   - Ты кто еще такой?!! - заорал я со злобой, бросил пакет и шагнул вперед. Выбросил вперед правый кулак с размахом. Мужик на удивление легко ушел из-под удара и заехал мне локтем под дых. У меня в голове помутилось и я сел на колени. Незнакомец схватил меня за руки, поднял и шепотом просипел в лицо:
   - Надо поговорить. Я все объясню. Поехали. - он потащил меня к выходу.
   Мы сели в машину, я закурил. Ехали минут пятнадцать, пока не остановились у перекошенного временем частного дома одного из поселков в черте города. Мы вошли в дом. Вонь жуткая. Обшарпанные стены, окна черные и заросли паутиной, на полу мусор и пятна грязи, похоже последние пятьдесят лет тут обитали отбросы общества и наркоманы, из мебели стол посреди комнаты. Деревянный убогий стул. На столе открытый ноутбук.
   - Сделаешь - получишь 50 тысяч. Зеленых. И новый паспорт. - Незнакомец повернул ко мне экран. Запустил какую-то программу. На экране появилось открытое окно БИС с серой полоской внизу и надписью "administrator" в правом нижнем углу. Не так давно мне доводилось в такой работать. Я недоуменно молчал, в голове мутилось, и к горлу подступала тошнота.
   - Зачем нужен я? Сами ведь можете.- выдавил я наконец.
   - Одни взламывают, другие работают. Я в этой программе не разбираюсь. Я вообще в компьютерах не разбираюсь Нужно все сделать быстро. Садись.
   Он диктовал мне БИКи, кор/счета и счета организаций, я заводил платежки. Смутно вспомнил, были слухи, что у этого банка ЦБ отзовет лицензию после последней проверки. Я списывал деньги со счетов организаций, некоторые были на картотеке перед налоговой, у одной вообще счет был арестован, с каждой платежкой добавляя себе срок. Всего мы перечислили около 150 миллионов на десяток фирм-помоек. На что они надеются, платежи же вернут, думал я. Хотя, время решает все. Обналичат, а дальше уже не их проблемы. Кинули за семь минут кучу народа.
   - Вот, - мужик достал из внутренних карманов пиджака пять тугих пачек по 10 тысяч стодолларовых, положил на стол, - и, - вытащил ТТ - все. Я отшатнулся, скорее всего, лицо у меня стало серым. Он быстро поднял руку и выстрелил себе в висок.
   Меня вырвало. Еще, краем сознания, я ощущал знакомую каждому нереальность происходящего. Чувства обострились до предела. Я схватил деньги и выбежал из дома.
   Когда я ехал в маршрутке, я думал о том, что неплохо бы вновь найти себе подходящую спокойную работу, как у всех, пусть даже с небольшой зарплатой, и жить как раньше, но понимал, что это уже невозможно. Скорее всего, у этого человека было какое-нибудь серьезное заболевание или серьезные проблемы, ему пообещали помочь семье. Почему он меня не убрал, тоже, наверное, были мотивы. Картина для следствия: смертельно больной человек кончает жизнь самоубийством. Все просто и понятно. Когда появляется еще один труп, это заставит отрабатывать множество версий, одна из которых, возможно будет правильной, а кому это надо? На том месте, откуда я ехал, поднимался вверх столб черного дыма, навстречу пролетели с сиренами две пожарных машины.
   Куда ехать? Домой "лукаться без мазы", подумал я фразой из известного фильма. Может быть, мужик меня просто пожалел, и сейчас по моим следам пустили ликвидаторов посерьезней. В любом случае, оставлять такого свидетеля да еще и с деньгами... Надо думать, что они не совсем спятили и благотворительность не их жизненное призвание.
   Я вдруг вспомнил, как покойный хватал меня давеча за руку и ясно представил, как метрах в трехстах от маршрутки, едет такой пижон, на какой-нибудь бэхе, а на экране его навигатора я как на ладони. Опять же телефон. Никакого жучка не надо. Зачем? Откуда мне знать, просто ощущение.
   Прикинувшись, на всякий случай глухонемым, что там этот предполагаемый жучек передает неведомо, купил на уличном рынке у бабушки новую футболку, штаны и небольшую сумку. Зашел в ближайший дом, поднялся на десятый этаж, кое как пролез через решетку, переоделся и вышел из другого подъезда. Старые вещи и телефон выкинул в мусоропровод.
   До автовокзала добрался без приключений и сел в ближайший рейсовый автобус до одного из городов области. Мои попутчики были в основном женщины с детьми, студенты и люди пенсионного возраста. Ни одного кандидата на роль терминатора на охоте я не наблюдал. Когда автобус тронулся, я расслабился в уютном сидении. Итого, у меня 50 тысяч зеленых, две с половиной тысячи рублей и паспорт. Я достал паспорт. Похож на меня. Крылов Николай Сергеевич, 1980 года рождения, не женат, детей нет. Ты, Николай Сергеевич, наверное, находишься в федеральном розыске по подозрению в убийствах, махинациях и т.д., ну да ладно, выбирать не приходиться.
   Пересаживаясь в небольших городах, я добрался до соседней области. Первым делом купил газету с объявлениями о сдаче жилья. Потом зашел в салон связи на остановке, купил телефон и симкарту. Пока менеджер салона делала ксерокопию моего нового паспорта, внимательно краем глаза следил, что бы она там, чего-нибудь не нажала под стойкой. Кто их знает.
   Расположившись в привокзальном кафе, я прозвонил десяток объявлений, результат меня не обнадежил - одни агентства. Деваться некуда, стал звонить дальше, пока не услышал в трубке старушечье:
  -- Алле.
  -- Здравствуйте, я по объявлению, насчет квартиры.
  -- А-а, да-да. Квартира хорошая, полуторка, мебель, телефон...
  -- Можно сейчас приехать посмотреть?
  -- Да, я сейчас подойду, запишите адрес...
  
   Я поменял 400 долларов и на такси поехал по адресу. Квартира была ничего. Обычная 121 серия с дешевым ремонтом, зато чисто. С хозяйкой, бодрой молодящейся старушкой лет семидесяти, мы столковались на 8 тысячах в месяц с предоплатой. Пообещав ничего не ломать, не пакостить, следить за чистотой и всяких там девиц не водить, а, также предъявив паспорт, данные которого тут же перекочевали в блокнотик, я закрыл за ней дверь. В голове созрел план на завтра. Займусь правами, решил я, с машиной проще в случае чего.
   Вечером я принял душ, сходил в ближайший магазин за продуктами, уселся перед телевизором с банкой пива в одной руке и сигаретой в другой и даже начал верить, что все обойдется.
   За окном ночь. Тишина. Нервы на пределе, пиво не помогло, а идти за продолжением банкета я не стал. Спать мне, конечно же, не хотелось совсем, поэтому, когда к подъезду осторожно скрежеща щебенкой, подъехала машина, я выглянул в окно. Тихонько хлопнули двери. Два парня лет тридцати с бритыми затылками, ничего особенного. Я выскользнул из квартиры в коридор и поднялся на этаж выше. Они остановились у моей двери и позвонили. Один раз, потом еще. Я стал на цыпочках перемещаться выше. Ниндзя из меня никакой, поэтому парни догнали меня этаже на шестом. Я отбивался изо всех сил, мне сильно разбили лицо я упал на колени. Сверху сыпались удары на голову и руки, которыми я пытался прикрыться.
   - Совсем придурок, - эти уроды, наконец, выдохлись. Они затащили меня в квартиру. - Где деньги?
   Я засмеялся разбитыми губами, было больно.
   - Ты че не понял? Деньги где?!!
   - Сам найдешь, тварь позорная.- я плюнул ему под ноги. Бояться больше нечего, все равно убьют, теперь даже от дикой боли получаешь удовольствие. И получил немного.
   Нашли, конечно. Пока искали, я из их разговоров, понял, что являюсь для них шизофреником, в одном из состояний заказавшем самого себя. Через Интернет, по электронной почте. Состоятельным шизофреником, аванс 10 тысяч, по исполнении еще 50. Мне заломили руки за спину, изображая арест, усадили в машину. Выехали со двора на широкую, уходящую вдаль в четыре полосы улицу, освещенную фонарями. Начинало светать.
   Теперь мне все стало ясно. Он большой выдумщик, этот Организатор. Конечно, можно было сделать цепочку короче, но ему нужно было поиграть и запутать всех, кто участвовал в его плане. Он сильно рисковал, нагромождая столько нелепых преступлений, каждое из которых будет расследоваться, но, наверное, не прогадал. Мне Он дал надежду, и я расслабился. Реальных концов не найти. Взлом БИС, самоубийство, убийство Николая Крылова - все это будут отдельные уголовные дела. Возможно, кто-нибудь и распутает такой клубок, но доказать уже ничего не сможет. Нет, виновные будут, следствие на них выйдет или его выведут, поэтому никто и не будет копать. Последнее, что я увидел, это бампер двадцатитонного MANа, вильнувшего на нас со встречки. Наверное, водитель заснул за рулем.