Он такой смешной, ни на кого не похож. И откуда только взялся? Я больше нигде не видел подобных созданий, даже по телевизору. Все соседские мальчишки и девчонки обзавидовались, посмотреть просили, подержать. Мне, конечно, не жалко, но Борюсику - так мы назвали зверька - не нравится. Я же вижу. Не нравится и всё. А они жадиной дразнятся. Жадина, кричат, жадина-говядина. Жмот несчастный! А это неправда вовсе, ни капельки я не жадный, ну честное-пречестное слово! На себя бы посмотрели. 
Борюсик живет у нас почти три месяца. Пообвык, шастает по дому, лазит везде, если и боится - вида не подает. Мама подобрала его на свалке около заброшенной новостройки. Шла мимо из магазина и увидела, как Борюсик копошится возле разбитого железного ящика. Ну, на самом деле не ящика, а чего-то непонятного - да на стройке вообще мусора полно, горы просто. Год назад строительство приостановили и позабыли совсем, разный хлам потихоньку и скапливался. "Бедняжка, - подумала мама. - Он же замерзнет: на улице прохладно, или бродячие собаки разорвут". Мама у меня добрая, чувствительная, и животных любит, не обижает никогда. Начала она Борюсика подманивать: колбасу из пакета достала, заговорила ласково. 
Сначала зверек страшно испугался, убежать захотел, спрятаться. Такой глупый. Никто же ему плохое делать не собирался, наоборот, добра желали. Затем осмелел слегка, вылез из укрытия, даже колбасу нюхал, но есть не стал, махал лапками, пищал что-то по-своему. Да так забавно, что мама расхохоталась, а он - вот дурачок! - опять струсил, за ящиком скрылся. Долго не показывался, обиделся, наверное. Так всё и было. 
С Борюсиком мы дома познакомились. Сижу я себе после школы, передачу смотрю про спутники нашей планеты и космонавтов, которые туда первыми летали. Увлекся, не заметил, как мама вошла - шебуршит сумками и пакетами, мешает. Я ей говорю, мам, давай потише. А она мне, гляди-ка, кого я принесла. 
- Ой, - удивился я. - Кто это? - спрашиваю. 
- Не знаю, - отвечает мама и улыбается зверьку: - Ах ты симпатяга. 
- Это мне? 
- Тебе. Поаккуратней с ним. 
- Спасибо, мам! Я назову его... Борюсиком! Правда, подходит?
Уроками-то как заниматься не хочется, прямо сил нет, и по телевизору ничего интересного. Зато на улице хорошо: солнышко, морозец. Проветрюсь немного, на часик или на два. Выхожу из зала. Дверь в мою комнату полуоткрыта, заглядываю исподтишка. 
- Эй, Борюсик! Борюсик, ты что там делаешь? Ишь, затаился сразу. Айда со мной. Не хо-очешь? Фу, какой. Ну и торчи дома. 
Одеваюсь: шапка, куртка... Точно! Возьму санки. С горки - ух! ах! Люблю зиму. 
Может, Борюсик не желает идти потому, что ему не нравится носить ошейник? А вдруг потеряется? Пропадет? Он терялся уже, скорее всего нарочно сбегал, а нашли его потом, знаете где? - на свалке, в том странном ящике. 
Ладно, вроде собрался. 
- Пока, Борюсик! 

* * *

Борюсик долго, с ненавистью, глядит на тазик с наполнителем. Дергает махровые помпончики на идиотской "игрушечной" одежке, которую сшили для него "хозяева", и смотрит, смотрит, смотрит... Серые комочки пахнут цветами, ароматом напоминая розу, и Борюсик морщится, чуть не рычит от отчаяния - и это называется туалет? Нет, лучше стерпеть, лучше в следующий раз пойти вместе с мальчишкой и где-нибудь за деревом, в кустиках... Да, так будет правильнее. Копошиться, устраиваясь в этой "клумбе"?! - нет, нет и еще раз нет. Никогда. Ни за что. 
Борюсик спрыгивает со стула, огибает тазик с наполнителем, осторожно, с опаской шагает по коридору, направляясь в зал. Вроде и живет тут предостаточно, а до конца не свыкся - всё огромное, страшное, чужое до ужаса. А что за сон здесь? Каждые полчаса просыпается от шорохов: чудится, что из угла в любую минуту кинется здоровенная кровожадная крыса - и проглотит, не подавится. 
Ужас какой... 
На пушистом аляповатом ковре, у ножки письменного стола Борюсик замечает листок. Мальчишка обронил, хозяин новоиспеченный, когда уроки делал. На бумажке выведены черные закорючки, ломаные линии и завитушки. Что бы они могли значить? Непонятно. 
Всё здесь чужое. 
Борюсик ловко подтягивается и влезает на стул, оттуда - на стол, где лежат учебники и тетради, сверху на комнату смотрит. Когда сверху - не очень жутко, шорохи пугающие там, внизу остаются. Но всё равно неуютно, мало ли какие твари в квартире водиться могут. Зря, зря с мальчишкой не пошел, надо было, стоило - удрал бы на свалку. Она, свалка эта, ведь дом почти. 
Ну, не дом, но ближе к нему. 
Выть от тоски - вот и всё, что остается. 
На луну выть, да не видать отсюда луны... 
Борюсик слезает на пол и идет к окну. Нельзя не двигаться, иначе с ума можно сойти, затеряться в пугающе огромных комнатах, навсегда себя потерять. 
За окнами обширный парк с аккуратными дорожками, скамеечками и фонарями. Деревья покрыты густым инеем, за ночь сугробы снежные намело - очищать не успевают. Вьюжит, сыплет колючую крупу ветер. Почти как на родине. Кажется, вскарабкаешься на подоконник - и наконец-то... дома. 
Разбежавшись, Борюсик подпрыгивает, цепляется за краешек подоконника и, сдирая облезлую краску, кое-как взбирается наверх. 
Зима... 
Зимой он прощался с подружкой, в долгий путь собирался. 
Борюсик прижимается носом к холодному, сразу же запотевшему от дыхания стеклу. Небо, молочно-белое небо, так далеко и так близко. В глубине его, в просторах невообразимых, громадных, прячется одинокая желтая звездочка... 
Борюсик грустно смотрит в низкое небо, вздыхает, а ноготь - маленький ноготь на маленьком пальчике - рисует что-то по собственной воле, выводя на стекле причудливые каракули. 

* * *

- Так здорово, мам! Так здорово! Мы с горки катались, наперегонки... Мам?.. 
Ну вот, ушла куда-то, и Борюсика не видно. Заглядываю в зал. А-а, вот ты где. Странно, что это он на подоконнике делает? Увидел меня - и тут же спрыгнул, чего боится-то? 
- Ты проголодался, наверно? Давай накормлю, - беру его на руки и несу на кухню.
В запотевшем уголке окна, в самом низу таяла необычная надпись: 