 Помнится в далеком 2003 году, когда я был простым наемным редактором (правда, сразу в трех изданиях) на одной из моих работ существовал чудесный персонаж, которого звали Максим. Парнишка был модный, слушал свежий американский рэп, носил только одежду и обувь одного американского бренда и боготворил компьютеры еще одного не в меру набившего всем американского бренда (того самого, с откусанным яблочком). Трудился он на ниве графического дизайна и проповедовал по-идиотски наивную любовь ко всему заморскому и гламурному. Отношение к подобным персонажам в тот период моей жизни было иронично-саркастическим: если ты знаешь ряд графических программ и умеешь делать в них макет журнала, это еще вовсе не означает, что у тебя есть право свысока смотреть на других, подавать свои бытовые предпочтения как атрибуты "элитарности" и какой-то базаровской ненависти к "унылой провинции".
   Время было презабавнейшее: у власти уже был Путин и рост зарплат ощущался второй год подряд в коммерции как никогда, уже хватало всем трудоголикам на нормальное питание и одежду, но было очень далеко до покупок новых машин и уж тем более жилья, в жизни перемешивались мощные потоки прежнего и нового - от техники до вкусов, в общем, казалось, что-то происходит и даже в лучшую сторону, но насколько это хорошо, сказать, опять же, не мог никто. Максим, конечно, неустанно трудился, наращивая съеденными сладостями пятую точку у компьютера в редакции, насилуя уши других участников издательского процесса своей аудиомассой и периодически умничая на темы "вот это тачка крутая" или "чуваки такое бабло поднимают, прямо на конкретный респект так и пробивает".
   Еще один интересный персонаж в той самой редакции представлял собой водителя учредителя издания, которого, если честно, я уже и не помню, как точно звали. То ли Владимир, то ли Сергей. Иногда он проводил какое-то время в редакционном большом кабинете без перегородок, где в одном углу орудовал Максим, а напротив всего в десятке метров насиловали по городскому телефону очередного потенциального клиента рекламные менеджеры, ожидая, пока он согласится на встречу. Водитель был молчаливым, но далеко не из робкого десятка. Вместе с тем, его отношение к Максиму и его павлиньим выходкам было неясным для всех, кого судьба тогда свела в той самой редакции.
   И вот однажды автор этого стихийно написанного рассказика поехал вместе с водителем с экземплярами нового номера издания к одному из его важных-преважных участников и далее по списку "якорных" рекламодателей. Ну и завис в машине на парковке перед офисом, ибо объект встречу перенес почти на 40 минут. Разговорились про всякие житейские мелочи. Как выяснилось, водитель был человеком вполне адекватным, обладал склонностью к логическому мышлению и даже читал какие-то вполне непопсовые книги. Незаметно вышли на господина дизайнера. Как-никак, но почему-то собеседник сам принялся ярко рассказывать про Максима. Картинка, которая возникла в моей голове за пару месяцев, предшествовавших дружескому трепу с шофером, приобрела новые и занимательные штрихи.
   - Мне, как и тебе хотелось понять, что это за фрукт такой, - рассказывал водитель. - Тут был случай, дымили стояли у входа, делать было нечего. Макс рассказывал, как живет, какие у него мысли в башке...
- Неужто глубокие и оригинальные? - ядовитый вопрос не виснет в воздухе, а тут же получает ответ:
- Да куда уж там! У него же вместо мозга марка кроссовок! Дома, говорит, у нас все с девушкой чисто белое, вплоть до нового сервиза из Германии. В ремонт вбухали полгода наперед из всех зарплат. Диваны заказывали итальянские по каталогу... Я ему говорю: ну так, а как быть с детишками, вам же сейчас по 27 лет уже: скоро ваша белая жизнь наполнится детскими каракулями на стенах и всеми другими цветами радуги. А он знаешь, что ответил? (водитель выдержал театральную паузу) Говорит, мы детей не планируем. Вообще не планируем! Нам и без них хорошо...
   Шофер достал сигарету из почти пустой пачки и закурил. Было видно, что для него полученный ответ дизайнера был совершенно непонятным. Он ждал моей реакции, разумеется, неодобрительной. И она последовала.
- А ты что-то другое ожидал от него услышать?!
   - С этим миром точно что-то не то! - последовала эмоциональная реплика-резюме. - Ну как так можно? Без детей вообще? Хрень какая-то, слушай, может, он просто педрила замаскированный, ну типа, которые женятся для прикрытия. Просто не укладывается в моей башке, как так можно говорить???
   Я пожал плечами, и мы оба погрузились в свои мрачные мысли. Водитель дымил сигаретой в опущенное стекло своей двери и всматривался куда-то вдаль заснеженной омской улицы. Фоновкой в салоне играло что-то из эпохи волосатых рокеров, которую уже унес ветер "демократии" из 90-х...
   Редакция того самого печатного проекта перестала существовать спустя буквально пару месяцев, водителя, его хозяйку-учредителя, менеджеров, - я больше так и не встречал. А вот с Максимом спустя десять лет теперь уже заочно столкнулся в сети на страницах пары изданий, по которым готовил аналитику для партнеров. С фото на меня смотрела оплывшая от жира физиономия, карикатурно напоминавшая того немного вычурного молодого парня. Какие-то яркие брендовые тряпки и стильно вроде бы сделанные снимки профессионального фотографа говорили о том, что некоторые люди до боли предсказуемы и постоянны. Человеку почти сорок, он все еще думает, насколько он крут и силен, но эта пустота, веющая от портрета, вкупе со специально подчеркнутым статусом свободного от семейных уз, перестала быть пугающей. Просто пустота и ничего больше.
   Может быть и хорошо, что он не оброс бытом, дальше веселится-гуляет-балует себя красивым скарбом. Занимательный такой пример на тему эволюции человеческого индивидуума...
   Тупиковой ее ветки...