Привет, дорогой! Хорош тебе уже меня пугаться, сам меня вызываешь, потом пугаешься. Запомни: когда пугаешься, двоечка твоя, второй энергоцентр, вырубается, не выдерживает. Про энергоцентры человека я тебе рассказывала в первых двадцати разговорах, что ты проспал. Сейчас повторять не буду. Но из жизненного опыта знаешь, что при испуге человек, прежде всего, хочет в туалет. Если сильно испугался, то может и в штаны. Это тебе с детства знакомо. Все просто: второй энергоцентр - это мочеполовая система, стихия воды, при дисбалансе энергии сразу дает сбой и самопроизвольно происходит выброс лишнего. Это и у детей и взрослых, и у собак и кошек. Так что тренируй двоечку, укрепляй, раз начал путь к себе.
  
  Да ладно, не об этом сейчас. Я тебе хочу рассказать о том, что миллиарды людей в вашем человечьем мире являются не просто жителями планеты. Эти миллиарды с точки зрения космического энергообмена являются батарейками. Существами, способными вырабатывать биохимическую энергию вещества. И она нужна тем, кто выше вас по иерархии эволюции. Или ты думаешь, что ты - царь? Ага, щас! Ты не царь, ты - часть природы. И есть части посильнее тебя. Да и природа гораздо старше тебя. Например, корова ест траву. Ты ешь корову. А тебя ест еще кто-то. Это в самом утрированном варианте. Но все гораздо сложнее.
  
  Ложь и страдание - вот на чем держится ваш мир. Для чего я тебе рассказывала в первых разговорах о том, как ты устроен? Чтоб ты понимал: тебя едят каждый день те, для кого ты являешься пищей. Ты работаешь, стремишься к чему-то. Как правило, к материальному. И это для многих людей является целью, не средством. А человек так устроен, что ему всегда мало. Это закон денег. Они так устроены, что их всегда мало. Потому что есть стимулы, мотивация. Всегда есть, на что деньги потратить. В вашем мире деньги являются социальным клеем, важнейшим эквивалентом энергии.
  
  И от отсутствия или нехватки денег человек страдает. А энергия страдания - это живительный нектар для тех, кто ею питается. Это больше двух тысяч лет назад еще Будда понял и все людям объяснил, только, мало кто, из вас по-настоящему проникся. Да и до Будды люди были, которые это человечеству объясняли. На этой планете так.
  
  Ты - ПОТРЕБИТЕЛЬ. И ты управляем. Вас воспитывают с детства. Есть огромные институты, тысячи грамотных консультантов, обучающих сотрудников транснациональных корпораций тому, как из тебя сделать послушного ПОТРЕБИТЕЛЯ с пеленок. Написаны тысячи книг. Сняты обучающие фильмы. Из университетов выпущены уже тысячи специалистов, занимающихся программированием твоего сознания. Они чаще всего сами не понимают то, что они делают. Это порабощенное хозяевами планеты племя маркетологов. Они опасны тем, что, сами не осознавая, внушают тебе, как нужно жить. Их цель - управление твоим поведением, и это азбука их работы.
  
  Они диктуют тебе образ жизни, ценности, паттерны поведения, мотивы выбора. На самом деле, потребительского выбора нет, это иллюзия. Их задача - внушить тебе, что выбор всегда за тобой и он бесконечен. По-русски это всегда значило: шило на мыло.
  
  Вас селекционируют. Вас сегментируют и идентифицируют еще в утробе матери. По социально-демографическим характеристикам. И обрабатывают еще в чреве. Через мать. А уж как вас обрабатывают в пеленках - так это целая многомиллиардная индустрия. Чуть позже вас начинают изучать по другим, более тонким параметрам, психографическим.
  
  Вас выводят как породу добродушных покладистых кошек. Каждый бренд стремится к религии. Поклоняйся бренду - и будет тебе счастье! Сегодня все можно купить в кредит, лишь бы ты был способен генерировать биохимическую энергию живого вещества. Самое важное для бренда - это твой энергопотенциал. Емкость твоей батарейки. Или, по-научному, пассионарность. Сколько ты проживешь, сколько ты протянешь. Сколько ты сможешь покупать. И насколько дорого. Ты совершенно не интересен брендам только тогда, когда ты живешь в лесу, не пользуешься Интернетом, электричеством, а питаешься грибами и ягодами. Но для этого есть смотрящие территории. В их задачу входит перепись всех батареек.
  
  Ты пристегнут к силовым полям. К нескольким одновременно. Я тебе сегодня не буду рассказывать, к каким. Разорвет твой мозг, не готов ты пока.
  
  Самое страшное оружие, попавшее в руки человека, - технологии управления сознанием и поведением. Не ядерное и не лучевое, не химическое и не бактериологическое.
  
  Они - те, кто тебя едят, - изучают тебя, и очень тщательно. Они знают, какого цвета у тебя носки, не говоря о том, какой тип женщин ты предпочитаешь. Они знают, где и как ты работаешь, что покупаешь, что ешь, что пьешь, как ты отдыхаешь. Кто твои друзья, и что они предпочитают. Для этого и ты, и они уже давно везде сами идентифицировались по собственной инициативе.
  
  Маркетологи обязательно тебя сегментируют и идентифицируют, если ты сам этого не сделал. Они знают, сколько ты зарабатываешь, сколько ты тратишь на самом деле, они могут посчитать даже то, что жена не знает. Системы Visa и Mastercard давно про тебя все, что им нужно, знают. Через банки. Ты сам им все сообщил.
  
  Существуют огромные банки данных, куда ты ежедневно сливаешь информацию, следовательно, и энергию. Все, кто живет в городах, делают это постоянно. Ты это делаешь с помощью своего смартфона.
  
  Мир природы строится заполнением экологических ниш.
  
  Мир брендов строится заполнением товарных категорий и сегментов. Это тоже экологические ниши. И вас выращивают под эти ниши.
  
  Для брендов ты и такие, как ты, - биомасса. И мировые правительства в процессе поглощения брендами биомассы послушны. Они налоги получают. Они так думают. На самом деле бренды как раз созданы для оптимизации налогообложения. Такова их природа. Со временем все всё поймут. Но будет поздно. Правительства станут инфраструктурой. Сервисными компаниями, обслуживающими жизнь брендов. Как ЖКХ. Косо, криво, коррумпированно, но будут обслуживать, никуда не денутся. Население без них не сможет. Потому что сознание будет подчинено брендам! Попробуй, лиши сегодня американцев кока-колы! Революция будет!
  
  Богатых потребителей тоже селекционируют. Они тоже все на учете у маркетологов. На особом учете. С ними работают особо бережно. Гораздо более тщательно, качественно. Обволакивающе работают, они любят это. Их сознание обрабатывается с детства. Очень богатые потребители любят индивидуальный подход.
  
  Надо, чтоб им позвонили раза три в месяц, спросили, ну как, мол, дорогой вы наш, убивать нам трех оленей норвежских на чехлы вашего роллс-ройса, мол, другие не подходят, в Норвегии колючую проволоку не используют на пастбищах, поэтому только норвежские могут подойти, шкура без дырок, или все-таки передумаете? А то убьем зря, зверушек жалко?
  
  Телеканалы специально для них, журналы, выставки, тусовки - тоже. Мол, вы - отдельная каста. Белая кость, голубая кровь. Каждый уважающий себя бренд обязательно делает премиум-линейку для особых людей. И миллионы простых людей стремятся стать такими потребителями. И в этом часто у них смысл жизни. А это всего лишь батарейки, только, с точки зрения пользующихся этими батарейками, - более энергоемкие. Поэтому с такими батарейками можно повозиться более тщательно.
  
  Для этих, особенных, и активаторы свои. Брендированные. Кокаин от определенного поставщика, экологически чистый да кошерный. Грибы, специально для них, богатых, выращенные. Психоделики разные растительные. Да другие штуки хитрые, особенные, древние, недоступные обычным людям.
  
  Белки у этих людей свои, специально обученные.
  
  Спецшколы у нас есть для таких белок. У каждого богатого потребителя, в голове живет своя белочка.
  
  Этих белок готовят специально. Ведь они выполняют важнейшую миссию - подсказывать тем, кто управляем вами. У этих белок задача непростая. Они должны очень тонко и аккуратно, в большинстве случаев не обнаруживая себя, подсказывать суперпассионариям вашего человеческого общества правильные решения. В основном они придерживаются рамочной стратегии. Если какой-нибудь важный человек задумал принять решение, то, если оно укладывается в намеченную ему программу, белка-проводник не реагирует, а если оно выходит за рамки его личной генетической стратегии - мягко и доверительно подсказывает, что нужно держаться рамок, которые он и сам четко знает. Если человек не реагирует на предупредительные сигналы, то белкино дело - сообщить по инстанции. Дальше дело не ее, а тех, кто этого человека курирует. Если человек не реагирует на сигналы, то его начинает колбасить по жизни. Как будто он попадает в спиральный тоннель на большой скорости с разными препятствиями по стенкам. И чем быстрее он несется по тоннелю, тем больнее он ударяется о его стенки. Ведь жизненное развитие человека - это спираль, генетика на этом построена. Его задача в идеале - пройти этот тоннель, не касаясь стенок. Но это редко у кого получается. Потому что далеко не все могут в течение жизни изменять себя, эволюционировать. Человеку нужно учиться развивать свое мышление так, чтобы проходить повороты жизни как вода, не задевая препятствия. В идеале надо стать подобным небу, воде. Китайская древняя мудрость - учение ДАО об этом. Почитай на досуге, поможет. Есть нормальные переводы русские. Но есть в этом спиральном тоннеле этапы, есть точки перехода. Это может быть день, может быть минута. Бывает несколько раз в жизни. Это твой шанс. Может, используешь, а может нет - как получится. Главное - быть всегда готовым к этому. В такой момент человек можешь изменить свою судьбу. А если это пассионарий, то, меняя свою судьбу, он меняет и судьбы многих других людей, связанных с ним.
  
  Про тоннель подробнее я тебе расскажу как-нибудь в другой раз. А пока подумай, как без активаторов пройти свою спираль так, чтоб и сознание у тебя осталось здоровым, и в обществе остаться адекватным. И физическое, и духовное здоровье сохранить. Пока, сигнализируй, как будешь готов снова пообщаться.