Слова имеют силу оживлять мертвые клетки
  
  
  Ученые обнаружили, что некоторые слова обладают способностью восстанавливать мертвые клетки. Во время исследования ученые были поражены властью, которой обладают некоторые слова. Они также были удивлены невероятным открытием того,...
  
  Ученые обнаружили, что некоторые слова обладают способностью восстанавливать мертвые клетки. Во время исследования ученые были поражены властью, которой обладают некоторые слова. Они также были удивлены невероятным открытием того, как мысли влияют на жестокость и насилие.
  
  
  Что привело к открытию? Начнем с самого начала!
  
  
  
  Еще в 1949 году исследователи Энрико Ферми, Джон Паста и Станислав Улам занимались исследованиями нелинейно-колебательных систем, свойства которых обусловлены процессом, который происходит в них. Эти системы при определенных обстоятельствах начинали вести себя странно.
  Исследования показали, что при определенных обстоятельствах память системы начинает увеличиваться, а информация сохраняется в течение более длительного времени. Наиболее распространенный пример - молекула ДНК несет информационную память об организмах. Даже тогда ученый спрашивал себя, как простая молекула, которая не обладает какой-либо структурой мозга или нервной системой, может иметь память, которая точна, что превосходит любой другой современный компьютер. Позже они обнаружили таинственные солитоны.
  Солитон представляет собой одиночную импульсную волну, которая встречается в нелинейных системах.
  Не было предела удивлению ученых, когда они обнаружили, что эти волны действуют как сознательные существа. Наконец, спустя 40 лет, ученые добились определенного прогресса в этих исследованиях. Используя специальные инструменты, им удалось следовать траектории этих волн к последовательности ДНК!
  
  Приближаясь к последовательности, волна полностью считывает информацию. Мы можем сравнить это с человеком, читающим открытую книгу, но в сто раз точнее. Во время исследования у всех экспериментаторов был один и тот же вопрос: почему солитоны действуют таким образом и кто командует ими?
  Они продолжили свои исследования в Математическом институте РАН (Российская академия наук). Ученые пытались повлиять на солитоны, включив слова в носитель информации. То, что они увидели, превзошло все их ожидания - под влиянием слов солитоны ожили. Исследователи сделали еще один шаг - они направили волны к некоторым семенам пшеницы, которые они ранее излучали, так что последовательность ДНК разрушилась, и клетки стали нежизнеспособными. После того, как на пшеницу повлияли волны, она начала прорастать. Под микроскопом они обнаружили, что ДНК, которая была разрушена с помощью излучения, была фактически ·отремонтированаЋ.
  Оказалось, что слова могут вернуть мертвую клетку к жизни. На самом деле произошло то, что под влиянием слов солитоны осваивали силу жизни. Результаты были неоднократно подтверждены другими учеными из Великобритании, Франции и США. Ученые разработали специальную программу, которая трансформировала слова в вибрации и включила их в солитонные волны, которые позже они использовали для воздействия на ДНК семян. Рост и качество растений увеличились экспоненциально. Они также экспериментировали с животными - после того, как были обработаны животные, их артериальное давление улучшилось и их пульс стабилизировался.
  Но исследователи не останавливались на достигнутом. Вместе со своими коллегами из разных исследовательских институтов из США и Индии они провели несколько экспериментов, пытаясь выяснить, какое влияние человеческие мысли оказывают на состояние планеты. Они проводили эти эксперименты много раз, а в последнем из них было от 60 до 100000 участников.
  Основным и необходимым условием проведения эксперимента было присутствие людей, которые могли бы создавать позитивные мысли. Для этой цели люди охотно собрались вместе в группах, и направили свои позитивные мысли на определённую точку планеты. В то время основным эпицентром был Багдад, столица Ирака, где продолжалось кровопролитие.
  Во время эксперимента все внезапно успокоилось, и в ближайшие пару дней был объявлен мир. Кроме того, во время эксперимента уровень преступности в городе резко упал. Инструменты, которые регистрировали сильный поток положительной энергии, измеряли эффект, который создавали положительные мысли.
  Ученые твердо верят, что эти эксперименты показывают ·материальностьЋ человеческих мыслей и эмоций и их невероятную способность остановить зло, смерть и насилие на нашей планете. Вновь ученые умы, благодаря их чистым мыслям и намерениям, доказали древнюю истину - мысли могут творить и уничтожать!
  Мы сами выбираем, творить мир или негативно влиять на нашу среду и на нас самих! Человеческая жизнь - это постоянный выбор, и у нас есть возможность выбрать правильный путь!