Привет! Ну что, сегодня ты решил водочку подешевле принять? А чего так? Денег жалко на дорогую? Ну и правильно, она вся, в принципе, одинаковая. Спирт да вода. Злаковые - они и в Африке злаковые.
  
  Как кофеёк из какашек в прошлый раз, понравился? Проблевался? Тоже нормально, полезное дело для организма. Стресс, зато сознание прочистил. Давай двигаться дальше.
  
  Я сегодня тебе о новых городах, о вашем будущем расскажу. Мы, спириты, потихоньку уходим из человеческих мегаполисов, они уже так загажены, что жить тут стало невозможно. Кто хочет с нами в чистоте да покое пообщаться, сам к нам приезжает. У нас свои города, они находятся в гораздо более гармоничных местах. Они больше природные. Обязательно красивые, да такие, что дух захватывает. Летающие скалы в Аватаре видел? Есть ещё красивее. Во многих местах раньше были древние места поклонения вашим богам. В некоторых раньше люди жили, да не простые, челядь, а жрецы. Многие места известные, а некоторые для людей ещё закрытые. До них только самые продвинутые доезжают. За спиритами да за знанием охотятся. Да за непростыми белками, за элитой. Энергиями ещё их называют. Принимают их в своё тело, соединяются в экстазе да разбавляют себя их вибрациями. В таких местах белки без активаторов на контакт идут, легко и свободно. Поначалу, новенькие люди, конечно, без активаторов не могут. Кому-то страшно, кому-то сложно, кто-то просто не может спиритов увидеть. Кто как привык. Но в наших городах мы гораздо более контактные. Раз уж сам пришёл - знакомимся без проблем. Мои родственники, кстати, много важной информации сообщают людям. Только не всем, а кто может эту информацию воспринять. Кто достиг уровня интеллектуального развития, позволяющего слушать белок и не сходить с ума.
  
  Да, ты уже знаешь, ваш мир человеков в том виде, в каком ты его привык видеть, подходит к концу. Будет другой, это ты и сам знаешь. Будут другие города, деньги, религии, языки, обычаи и способы общения. И спириты в этом мире будут играть гораздо более важную роль, чем сейчас. Кто не сможет с нами адекватно общаться - просто сойдёт с ума. Будет обузой для общества. Общество, конечно, заботиться о таких, но их будет все меньше и меньше. Потому что дети ваши сейчас рождаются все больше и больше со способностями общаться с нами легко и на равных. Они и помогут вам наладить со спиритами нормальный контакт без активаторов.
  
  Так вот, ваши будущие города будут строиться совсем по другим принципам. Они будут ближе к нашим городам, к точкам активации Земли. Это ты уже тоже знаешь, что у Земли есть особые точки. Земля ведь - живой организм, она тоже общается с космосом, но по-своему. То человечество, которое будет после вашего, будет гораздо более внимательно и бережно относиться к своей планете, чем сейчас. Урок будет таким, что не выучить его будет невозможно. Прообразы этих городов нового мира ты уже сейчас мог видеть в виде островных тропических деревень, их матрица - основа будущего мироустройства. Там уже сегодня можно увидеть всё основное, как будет строиться будущая жизнь.
  
  Боги-местные, в которые аборигены верят, плюс те, чьи сетевые щупальца дотянулись везде, и что остались в памяти оставшихся кочевников. Вы их брендами называете. Apple, Starbucks, McDonald's , Сoca-Сola. Из наших, русских - русские девушки, русская водка. Но водка не такой сильный бог как девушки. И заметь, у всех богов, которые останутся, обязательно есть что-то немного от волшебства. У них свои белки на работе.
  
  Деньги будут другие, но банковская система останется, без нее никак.
  
  Машинки на улицах деньги по-прежнему выдавать будут, если главный компьютер тебя идентифицирует, и подтвердит, что ты себя в последнее время хорошо вел, не выделывался против него и богам регулярно подношения делал. В новые храмы хотя бы изредка заходил, денежку заносил? Вы их еще шопинг-моллами называете. Ан нет, это храмы Меркурия были.
  
  Так и в будущих городах, они останутся. Религия как развлечение и удовольствие. Она будет приятной и лёгкой. Главное - не бузить, а покупать, чего скажут. Не беспокойся, подскажут. С белками разрешат общаться сколько угодно. Главное, чтоб ты не задумался о том, что этот мир нужно поменять совсем, в его фундаменте. Задумаешься - накажут.
  Активаторы новые появятся. Они и сегодня каждый день всякие новые появляются. Большинство для здоровья вредны. Так или иначе, ты с помощью них занимаешь в долг у себя. То, что ты должен сделать сам со своим сознанием, ты делаешь за счёт своего внутреннего времени. В любом случае, такая духовная эволюция искусственна, потом возвращаться назад придётся, свои вопросы дорешивать. Например, опиаты - это работа с памятью. Ты можешь вернуться в прошлое, поменять там что-то и возвратиться в изменённое настоящее. Но с третьего раза можешь и не вернуться. Останешься там, не пустят обратно. Тогда тебя запустят по новому кругу, новой жизни. Будешь опять отрабатывать, пока ошибки свои не исправишь. Поэтому вопросы свои кармические решать лучше чистым, свежим и без активаторов. Мы, белки, можем в этом вопросе помочь, но можем и наказать.
   Сегодня я хочу тебе рассказать о хорошо знакомом тебе активаторе - табаке с точки зрения нашей, белок. Это психостимулятор, вызывающий удовольствие и эйфорично-расслабленное состояние. По нему тоже свои белки работают. Никотин - сильная штука, ты это и сам знаешь. Сильнее всего действует на насекомых, как убийственный яд. Если хочешь извести внутри себя насекомых - кури, а лучше жуй или нюхай табак, так больше никотина впитается. Но вместе с твоими внутренними тараканами уничтожаются внутренние органы. В принципе, эффект такой же, как дихлофос распрыскать в комнате и лечь спать там с закрытым окном. Тараканы, конечно, сдохут. В том числе и внутренние твои. Но и ты тоже не подлечишься. Зато сны какие интересные посмотришь! Цветные, со звуком, со вкусами! Так что эти двери ты знаешь, хочешь - можешь туда сходить, я не возражаю. Активацию сознания получишь, это точно. Но отравишься там гарантировано. Тебе решать, большой мальчик.