В нашем городке Киурувеси, что в северной Финляндии, народ любит что-нибудь отмечать.
  Государственные праздники, церковные, День города и, конечно, Ивана Купалу.
  Хотя наш пастор в душе не одобряет это язычество, сам всегда приходит поглядеть на веселье.
  
  Народ у нас степенный. Никто не ездит в Россию напиваться до бесчувствия.
  Да и Россия от нашего городка не близко.
  
  Прошлый выходной как раз и выпал на Ивана Купалу. В этот день власти города всегда что-нибудь придумывают и устраивают к празднику сюрприз.
  Матти Лейно, наш мэр, решил что отличным выбором будет пригласить своего кузена, Тойво Кокконена из Хельсинки с передвижным аттракционом.
  Аттракцион звался лабиринт.
  
  Матти с Тойво устроили небольшую рекламу и развесили по городку плакаты со смешными картинками, изображающими гуляющих по лабиринту.
  Неудивительно, что за неделю до Ивана Купала вместе с обсуждением планов на отдых жители наши всегда заговаривали о лабиринтах: египетских, английских, и тому подобное.
  
  В среду Тойво пригнал множество фур и микроавтобусов, чтобы монтировать аттракцион.
  Ему выделили обширный луг на окраине города, где однажды пел многотысячный хор со всей Финляндии в один из праздников, на которые мы так падки.
  Было много зевак, которые с интересом наблюдали процесс создания технической загадки. Некоторые пришли специально, чтобы при случае сказать, что теперь пройти этот лабиринт - пара пустяков, и зря затевалась вся эта шумиха.
  
  Что ж? К празднику всё было готово, и я, надев свой праздничный костюм, отправился хорошенько повеселиться.
  Я подъехал на машине к лугу и увидал, что он весь занят забавным сооружением.
  По большому счёту, это был глухой штакетник из лёгкого металла без просветов между "досками". Он был выше человеческого роста примерно на голову.
  Весь луг был устлан панелями, чтобы выровнять поверхность земли.
  Затея пришлась мне по душе: если пойдёт дождь, не придётся ходить по грязным тропинкам и лужам. В лабиринте лужи не обойдёшь.
  У самых панелей между штакетником была небольшая щель и виднелись металлические штыри и колёсики.
  Наверное, для того, чтобы удобно было монтировать секции.
  
  А ещё мне понравилось, что переносной забор был выкрашен в разные цвета, а кое-где даже попадались наивные картинки с сюжетами из финской жизни.
  
  Я купил билет, отстояв небольшую очередь. В окошке кассы сидела племянница мэра Тарья.
  Правильно! Вся семья Лейно должна трудиться на благо города!
  Это событие даже подняло мне настроение, несмотря на то, что билет показался дороговатым.
  Правда, после введения евро многим финнам жизнь кажется дороговатой.
  
  И - путешествие началось.
  Проходы между заборчиками были такими широкими, что два человека свободно расходились на одном пути. Это было хорошо, и позволяло мне рассматривать вблизи симпатичных девушек. Тут надо сказать, что на праздник в Киурувеси часто приезжают гости из других местечек. И там тоже есть на кого посмотреть.
  
  Я немного удивился, представляя себе, что лабиринт состоит из прямых углов и выступов. Здесь же, у Кокконена, дорожка могла резко метнуться наискось или сломаться тупым углом. Тот, кто сочинил эту головоломку, был докой.
  Сперва я просто гулял, пытаясь вычислить, в какой части луга я должен находиться.
  Но когда количество встреченных девушек меня вполне удовлетворило, я применил первое правило исследователя лабиринтов: идти, постоянно касаясь правой рукой стены. В книжках написано, что это - самый вероятный (правда - не самый быстрый!) вариант очутиться на воле.
  
  Довольно быстро я вышел на широкую поляну, где стояли палатки и столы со скамейками. Посередине поляны бил маленький декоративный фонтанчик. Аромат выпечки сражал притомившегося путника.
  В одной из палаток я увидел самого Тойво: его физиономия иногда встречалась на афишах. Он улыбался во весь рот и болтал с посетителями.
  Народ угощался пирожными, булочками и кофе, которые подавали в палатках. А некоторые мужчины угощались нашим местным пивом.
  Что немаловажно: чуть в стороне вы могли найти туалетные кабинки.
  В общем: обстановка здесь была вполне радушная, если забыть, что мы были внутри штакетника.
  
  В ногах правды нет, а я, как и все присутствующие, пришёл отлично провести выходной. Поэтому я взял себе кофе, пирожное с фруктовым желе и ягодами и заварное пирожное со сливками.
  Нагулявшийся живот с благодарностью принял подарки. Тогда я взял себе ещё кофе и клубнику со сливками.
  Насладившись десертами, я решил, что выходной удался на славу и подошёл к только что освободившемуся Тойво.
  - Неплохо у тебя здесь, Тойво, - сказал я.
  - Очень рад, что тебе понравилось, - откликнулся он, чуть не лопнув лицом от широченной улыбки.
  - Пора поглядеть, как поживает дом, - подмигнул я ему.
  Тойво понял мою шутку и с той же ослепительной улыбкой тихо произнёс:
  - Пойдёшь по правой дорожке и после поворота направо будет выход.
  
  На поляну из лабиринта выходили три дорожки.
  Я поблагодарил Тойво за развлечение и пошёл.
  Действительно: скоро я повернул направо и даже увидел в просвете деревья, - там, где лабиринт заканчивался стилизованными воротцами.
  Но на этом самом месте я зачем-то полез в карман, и понял, что недавно обронил платок. Он, вообще-то, довольно простой: всего с одной незабудкой, но я не хотел терять свой платок.
  Я вернулся до поворота и остановился, как вкопанный: там, где я недавно повернул, стоял забор.
  
  Вероятно, я довольно долго простоял в позе барана. Ошарашенный, я даже немного прошёлся назад, в сторону выхода. Потом стал ходить туда-сюда, пытаясь таким способом вызвать решение загадки. Но голова и логика не могли объяснить эту метаморфозу.
  Я так задумался, что чуть не пропустил, когда один господин, весело насвистывая что-то фальшивое, прошёл мимо меня по направлению к выходу.
  
  Я метнулся в противоположную сторону, как олень от гончих.
  Поворот был открыт для прохода!
  Я осторожно углубился в лабиринт и остановился. Через полминуты штакетник на повороте с шипением вытянулся и закрыл проход.
  Мой мозг словно обожгло.
  Ах, Тойво! Ах, мошенник!
  Я чуть не забыл поднять платок, который преспокойно дожидался меня неподалёку. Пылая негодованием, я мчался по дорожке, чтобы вывести на чистую воду этого обманщика.
  
  Выскочив на поляну, я, всё же, решил не портить идиллию и устраивать публичный скандал. Я подойду и огорошу его своим открытием. Что он тогда запоёт, а?..
  
  Видно, Тойво здорово удивился, увидав меня снова. Его брови поднялись под самую чёлку. Он извинился перед женщиной, с которой разговаривал, и попросил симпатичную девушку, помогавшую ему, заняться клиенткой.
  Затем он подошёл ко мне и, улыбнувшись, предложил:
  - Давай выпьем кофе. Я хочу тебя угостить.
  Для острастки я покачался на каблуках и кивнул. Я знал, что он меня не подкупит своим кофе, но напиток здесь был отменный.
  - С молоком! - важно сказал я.
  - Я помню, - скромно ответил Тойво.
  Отхлебнув из чашки, я вонзил в него требовательный взгляд.
  - Знаешь, что ты делаешь, Тойво?
  Он промолчал.
  - Все дорожки лабиринта, в конце концов, приводят к твоей поляне с угощениями.
  Он кивнул.
  - Когда люди оставят у тебя свои денежки, ты их выпускаешь.
  Он снова кивнул.
  - А если они ничего не купили, ты запираешь их в лабиринте, пока они не упадут до изнеможения!
  Я думал, что испепелю его взглядом, но он улыбнулся.
  - Посмотри вокруг: ты узнаёшь кого-нибудь из прежних посетителей.
  Я осторожно огляделся:
  - Н-нет.
  Тойво вздохнул:
  - Я никого не запираю в лабиринте. Если вижу, что человек собирается уходить, я подхожу к нему и подсказываю, куда идти.
  Я не собирался сдаваться так просто:
  - Ты - и Матти Хейно - хитрые лисы.
  - Мы - бизнесмены, - улыбнулся Тойво. - У меня есть листок, куда я вписываю клиентов, чтобы не забыть дать им подсказку.
  - А как ты их различаешь? - смягчился я.
  - Смотри, - он вынул страницу с записями. - Вон тот паренёк здесь записан как Лось.
  - Почему?- удивился я.
  - Просто так мне кажется, - Тойво, кажется, хронически улыбался.
  - А вот эти две девушки - Тараторки. И так далее.
  - А как меня ты назвал? Старый енот?..- хихикнул я.
  - Нет, - успокаивающе протянул проныра Тойво и достал другой листок. - Тебя я назвал Исследователь.
  Да, на другом листке было написано "Исследователь", что мне даже слегка польстило.
  
  - Ладно уж, - проворчал я. - Чего там! Давай-ка я съем у тебя ещё клубники со сливками и выпью твоего волшебного кофе.
  - Конечно! - и Тойво с улыбкой чеширского кота отправился выполнять мой заказ.
  
  Я ещё немного посидел, когда ко мне подошла симпатичная девушка, помогавшая Тойво.
  - Вам всё понравилось? - спросила она с чертовщинкой в глазах.
  - Да, кофе у твоего хозяина - замечательный!
  - Это мой отец, - с готовностью улыбнулась девушка. - А меня зовут Лийса.
  - Красивая ты девушка, Лийса, - улыбнулся и я. - А знаешь, как твой отец назвал меня?.. "Исследователь"!
  - Он специально завёл отдельную бумажку, - улыбался этот чертёнок Лийса. - Чтобы показывать её строгим клиентам.
  - Как же он меня назвал?.. - я был сбит с толку и немного боялся правды.
  - Я подсмотрела: он назвал вас Критик. Вы же такой важный на вид!
  Я подумал и не стал сердиться на Лийсу с Тойво.