В этом месте собралось слишком много нерешительных лиц. Найдется тот, кто поднесет к их устам отравленную флейту. Нерешительность убедит разум, польется божественная музыка, она будет настолько красива, что даже смерть усомниться в своих намерениях. Что медлить? Пора начать оплакивать их тела, отпевать их души. Вскоре бульвары опустеют, бесконечные серые клочья унесутся вдаль, резво подгоняя друг друга. Их взгляд встретит многочисленные витрины всеми покинутых зданий, железнодорожные пути, и даже, унылую лютеранскую церковь, построенную еще в 19 веке. Пустынные улицы. Пастушечьи владения неизвестных. Тихие монахи, проклинающие собственный день. Благо, есть разум, осознающий себя в теплой постели, лишь для забавы скользящий по этим местам: улицы, владения, монахи... Фонари истолкуют путь разума как малопривлекательный - в этом их превосходство над клочьями бумаги (постоянство). Многие из них перестали излучать свет после недавней грозы. Последний поезд; люди предрекающие сомнамбулизм в его вагонах. Вы подвергли испытанию множество лиц, вставших посредине. Средневековые ружья - бессмысленные залпы на могилах всемипочитаемых мужей. Усталый путник вынужден пробираться через ваши вечные покои. Его жилище стоит невдалеке от медного распятия - символа последней надежды скорбящих вдов. Жители соседних деревень называют его дом проклятым; слухи о греховных похождениях его отца. Мриданги, тамбурины - отзвуки Востока. Печаль июньского зноя, люди в оранжевых одеждах. Итак, город ликует! Вы богаты! Поистине, богаты! Холодные взгляды с верхних этажей, туман в зрачках, дети, взбирающиеся на крыши. О, музыка Индии, ты живешь в нас. Те, кого пугают дневные мечты, дождутся вечера. А там уже ночь; минуты полной искренности, объятия, страсть. Сладостно проносится воспоминание о сегодняшнем дне, еле слышны восточные мотивы. Внезапно, перед глазами проклятый дом; вновь недовольство собственным телом. Итак, флейта принята, сердца в ожидании; о яде никто не знает. Отрешенность вдобавок всеобщей суете; все умоляют о знамениях. Волнение пророка. -- Окна домов, за которыми кроются страшные лица, площади митингующих, наполненные истуканной тоской... - Мы ждем всего лишь музыки, помоги нам предаться сладкому забвению. - Однажды я приоткрыл одно из окон. Вошел в пещеру, где ликует мрак. Опустился перед ним на колени, ведь я должен быть смиренным. Мрак увидел суть и не принял моего поклона. Вот, нерешительность повергнута. Кучные тела, лица с собственной заботой, все пропадет; здесь лишь отравленная флейта и уста пророка, готовые ее принять. Чуть робкое начало - наш разум слегка опьянен. Здесь сладкая мелодия - все чувства тебе подчинены. Здесь радость всего, что есть вокруг - пророк с отравленной флейтой. Он хочет попросить вас не предавать эту мелодию другим душам, ибо они опоздали на бал. Он видит ваши времена. Он задыхается. Несите его тело к проклятому дому.
***

   Длинные плащи цвета дорожной грязи. Они здесь - где растаптывают свои сны, не предавая им значения. Они пришли, услышав плач детей, ведь матери слишком заняты собой. Они дают свободу от великой страсти; все страсти в них, они ими повелевают. - Омовение ног? Мы не хотим, чтобы проклятие перешло на наш род. Те, чей разум был озарен, кто испытал все страхи, познал все наслаждения. Вы, не отличные от света, попробуйте наладить отношения с Тем, что было изначально. Простите мир, дающие радость тем, кто от нее бежит. Местные жители приготовили нектар из самых редких растений. В нектар вошли травы, цветущие раз в эпоху - все для вас. Мужья привели своих жен - местные красавицы для вашего увеселения. О, безумцы, вам придется отдать гораздо больше.
  
  -- СНЫ.
  
  
   Светлые дни. Мы взбираемся на корабль, идущий в сторону восточных земель. Ребенок держит клетку с голубями; заветная мечта дать птицам свободу теплых ветров. Все приготовились к спасению от серых будней; новые моря, живые признания... Кто-то впервые за многие годы прослезился, покидаем страну холодных стремлений. Темные воспоминания. Корабль не доплывет до счастья тех, кто в него верит. Лишь радость за голубей! Осознавая безысходность, открыть клетку - что может быть щедрее! Их ждет истинный рай. Заброшенная мельница. Эти камни помнят благословение всей округи за пышный хлеб. Безумцы вставали перед ней на колени, трижды в день, воздавая благодарность. Ныне - приют светлых воспоминаний. На пустынной дороге одинокий монах начал свою проповедь. "Вдохните полной грудью, о, дышащие братья мои, о, цветущие среди болот невзрачные цветы, мое слово к вам. Среди людей я не нашел достойных слушателей. Городские площади были щедры камнями, монастырь назвал меня потерявшим рассудок. Какое наследие мы оставляем! Неразумные дети жаждут понять наши осуждения о природе безмолвия, о практиках растворения с неизвестным. О, безбрежность вашей пылкой жажды. Шкафы устали от одежды. Они скрипят в надежде на скорое облегчение. Там, где речная свобода резко сменяется гневом, где теряют самообладание. Там живут те, кому больше негде жить. Все беспричинно! Даже благостные репутации будут приняты лишь благодаря излишнему стремлению к покою. О, покой! Тебя постигнет та же участь что и местных животных - они были съедены непонятно кем. Одна забава на этот небольшой мир - вечерние танцовщицы. И мужчины, и женщины - все удовлетворяются, глядя на их наигранные движения. Птицы прилетают по ночам - они не хотят быть съеденными днем. Возмущение здешних чиновников на непокорство земледельцев. Что если и этот год окажется проклятым - ни одно растение не взойдет... Воздай же былое поклонение этим местам. "Я хотел взрастить цветы прямо на дороге..." Мой муж - прелестный юноша со старческим лицом. Я промываю его волосы, пропитанные жиром вечных скитаний. На ладони ни единой линии -свидетельство нечеловеческой сути. Припадаю к его губам; и на них побывало время! Иногда я встречаю раздражение в его детских глазах. Тогда я удаляюсь, чтобы потом вернуться и взглянуть в этот океан благородства. Настала эпоха веселья: мы будем вместе до конца этой бесконечной ночи. Обезумевший старик посреди своих догматов. Еще в детстве он восхищался священными землями за их Будд и Патриархов. Женщины потребуют от него дышать грудью, а не животом.
  
   3.СНЫ.
  
   В уездном городе служители безмолвных богов провели обряд повиновения. Выстроившись в ряд, они поклялись быть столь же безмолвными. Старшие решили принести себя в жертву народному недовольству и назвались умершими. Бросившись в пропасть, они забыли взять предметы поклонения, и, все повторилось... Потом я слышал лишь приятную мелодию, все остальные шумы исчезли. Дыхание было где-то высоко, я уходил... Всего лишь временный отдых, остаток дня я проведу в обычной суете. Сколько раз собирался посчитать деревья в собственном лесу. Деревья дадут освобождение душам, поверившим в их могущество. Вечность явилась мне в трех лицах. Одно было столь свято и холодно, обезвожено; казалось нет ни единого сока, ни проблеска надежды... Второе заливалось игривыми смешками, уничтожая все догматичное, навевая безысходность и тоску. Третье... оно среди нас. Бездонны были судороги, порабощающие меня вместе с малыми, ничтожно малыми стремлениями к святости. Затем осталось лишь застыть среди безбрежной тоски, всесокрушающего покоя, предаться ласкам, рождая новый мистицизм. Вновь осознание одинокого монаха, вновь бессмысленная проповедь... Непонятная суть с непонятной судьбой, нависшая над кусочком общества. Ночная река - всего лишь глубокий сон. Я продолжаю пересчитывать деревья, сбиваюсь со счета, начинаю вновь. Вот сломанные ветки. Отвергнутые всеми - они часть того, что вокруг, но эта часть проклята. Не поддаются счету мелкие кустарники, кто-то назовет их травой. Я, лишенный возможности размышлять, среди таких же бездомных легкомысленных мужей, воспринявших слухи о захоронении снов слишком серьезно. Мы взбираемся на высокий холм с немыслимыми картинами; еще минута - нас захватит новое осознание, озаренный разум покинет свое убежище. В поисках снов мы зашли слишком далеко; среди суровых дней все подробно: весна, великолепие; слишком долго мы идем. Нет смысла сохранять молчание, ибо реки отказались нас слушать. Вопрошая всех, не преступив черты свершений, мы воплощаем несбыточную мудрость - страшное видение философов. Следуя последним, кто исчез на пути... Я среди них малый пророк, ибо чувствую бездонность того, что вокруг и проповедую это.
  
  -- ТАНЦЫ.
  
   Быть может, природа восприняла все происходящее, как свои собственные сны и подавила меня своим очарованием? Ныне мы срываем лепестки дхармы, согретые единым солнцем, взращенные нашими стремлениями. В одном из них мы видим несколько бритых монахов, случайно оказавшихся на городском базаре. Жертвы неведения оскверняют их чистый взор. Попытка философствовать "свободно" приводит к разрушению не только идеалов, но и порождает внутренние противоречия несколько "животного" характера. Мыслители, в большинстве своем, осознают пагубность иллюзорной "свободы", создавая игривые закрепощения. Все эти догматы, в действительности, лишь забава, рождающая истинную свободу. Не это ли предрекали древние! Я видел старого танцора. О, его танец! О, великолепие, чувство ритма, дерзость, страсть... Зависть истуканов перед волшебством... Толпа следит за каждым движением, страшась упустить нечто полезное. Лишь я могу разглядеть серебристую змею, обвивающую его тело. Как долго слепцы будут звать себя зрячими? Кто среди здесь стоящих увидит блеск его разума? Теперь я неспособен на полноценную критику. (Истинно, сей путь должен вести к прозрению.) Я видел толпы безумцев, поклоняющихся красоте. Надуманные идеалы: изящность, утонченность... Создатели великолепия, вдохновители человеков... Но, и среди них есть узревшие. Малый пророк способен пройти среди глупцов и просветленных столь незаметно, что возникает мысль о безысходном. Я видел личностей, отправленных назад к своему рождению. Повседневность не доставляет им неудобства. Но, и среди них есть узревшие. Я стану неспособен на пререкание с мудрыми. Дальнейший путь наполнен самыми изысканными фантазиями. Здесь мы беседуем с небожителями, пытаемся поймать прекрасных фей, парящих над благословенными землями. Мы сливаемся с их сутью и сами становимся чем-то необозримым, тем, что "разумные" называют нереальным. Итак, в нашей жизни появляется волшебство. Безжалостно срывая временные рамки, я завидую танцору. Учусь двигаться, попадая в такт резким ударникам, развивая в теле пластику, подобную течению доброй реки. Теперь во многих снах я буду рядом с ним и вскоре отрекусь от некрасивых движений. Старик с великолепным телом. Теперь его слух заполнен тишиной, уста безмолвны. Лишь изредка проявляются жалкие надрывы ветра где-то в верхушках деревьев, легкие капли дождя... Все это напоминает время, когда музыка внутри была еще не слышна, танцы небрежны. Отправляясь к людям, он брал с собой все новые движения, получая взамен улыбки и укорительные взоры. А по ночам он танцевал для звезд, опрокидываясь в полный мистики транс. Тут-то и начинались неожиданные встречи; находились еще лучшие танцоры с земной и неземной сутью. Затем настала пора змеиных игр, и три капюшона назвали его своим повелителем. Когда-то малый пророк застывал при взгляде трав и растений, боялся проклятия больших озер. Ему даже удалось пообщаться со своею тенью. Тень попросила медленных движений, разум погнался за могуществом, получив свою дозу ясного видения. Все было соткано из ветхих нитей, подготавливая великие всплески, единогласие всех эмоций. Призван ли кто-либо служить суетному? И в чем вся магия взаимоотношений между людьми? Малый пророк был на грани ответа. Принимая изысканные снадобья, мы, зачастую, начинаем чувствовать обязанность не только перед светом, но и перед тем, что им освещено. В этом есть нечто философское, но что каждый способен понять. Я жажду новых снов...
  
   5.СНЫ.
  
   Вновь я владею пониманием ночного города. Прозрачные рыбы повисли над покрытыми грязью стенами. Снова возникают опустошенные улицы с редкими следами, быть может, уже вымерших жителей. Лишь редкие животные навещают приют тишины и обитают в нем, о, счастливые безумцы, вторя пустоте. Безмолвное пение животных, наполняющее улицы, сотрясающее вершины домов, способно освободить личность от эгоистических побуждений. Эго сливается с бездушными камнями - и в этом ад для многих. Я с двумя детьми. Называю их первым и третьим пророком, оставаясь единственным видящим среди них. Мы играем в малых пророков, проповедующих величие поклонения, обсуждающих будущее Израиля. Мы с желтыми монахами рассматриваем души насекомых, проявляя серьезное усердие. Звонкий смех насекомых создает невыносимое возбуждение, и я стыжусь монахов... Что случилось с тем поэтом, который взрывал мир своей чистотой и развращенностью? Где те крупицы озарения, что ввергали в безумие строгих мужей? Легкие птицы воспевают силуэт красоты, останавливая сердцебиение... Молодость дышит повсюду, ввергая сладкую природу в оправу чувственности. Рассуждая о музыке, перестаем ее слушать, оставляем в ней лишь посвященных истинных принцев слуха. Но, избранные не решаются на оскорбления, пренебрегая низменностью, увлекаясь утонченностью. Веселье катится по низким травам, наполняя их целебными свойствами. Постыдные мазки живописца, обличенного славой, разодравшего на себе последние остатки чистого видения, отдавшего свой чистый взор за уважение невежд. Церковные лавки заполнены товарами для поклонения. Полубоги предвещают земное рождение, желая совершить обряды чтения мантр на четках. Кипарисовые масла, подмешанные женщинами при дегустации вин; темнокожие юноши на сладких берегах... Мелкий лавочник суетится вокруг своего имущества. Поезд, прибывший за мгновение до встречи с неизбежным. Людей встречают деревья, чей возраст покрыт глубокой корой. Любезные лакеи, своенравная пресса. Есть ущелья в этом мире, где не было гостей. Все их фантазии абсолютно невинны и недоступны. Лишь души прозревших иногда заходят неподалеку, вливая свои переживания в безграничные сосуды, наполняя узор истые чаши, наслаждая хозяев. Есть залы, не знавшие балов, ибо прозревшие забывают о своих телах. Город замирает в тишине, тела ложатся друг на друга, предвещая волшебство новых снов. И они будут явлены - чудесные и невообразимо сложные, унылые, но сотрясающие парадигмы - призраки отрешенности. Свет слегка живет сквозь серые ветви. Есть праведник, который строит корабли из песка, спускает их на воду. Отвергнутый Вселенной он на этих кораблях среди болот, лишенный понимания даже растений. Животные приходят, внимательно следя за тонкими шагами, стараются не нарушать его покой. Но он замечает их взоры, любезно принимая их в свой мир. Не он ли спасет зверей от великого потопа! Величественные храмы - места поклонения; слова христианских пророков среди камней, воспеваемые перед алтарем. Речи Лютера, растворенные среди полночного молчания, странная месса, обряды, отвергающие отступников. Берега священных рек. Монахи, не отличные от грудных детей, пропитанные той же искренностью, среди темных вод. Здесь прощаются грехи. Тонкое звучание вырывается из труб, создавая новую реальность. О, святые земли, не к вам ли обращены мои стремления? Жрецы предвещают звучание бубна, предвещают иные пророчества. Среди них есть подчиненный, наполненный грустью, шаман, дарующий исцеление. Округа прославляет его деяния; есть семьи с малыми детьми, играющими в свете лишь благодаря его умению... Последняя трапеза непристойных королей, за окнами их ждет народ с камнями. Сонливость и тщеславие - здесь нет места прославленным мелодиям. Но, они вспыхнут и узревшие останутся немыми, дабы не осквернить звучание. А есть еще отрешенные, что роют для животных норы. Наполнены ли корыстью их сердца? Мгновение перед рассветом перемешано с воспоминаниями женщин в китайских кварталах. Сырость их домов, грязная одежда, неухоженные дети. За пару рупий мы - участники пира, на котором собрались одни вельможи. Вот, старый брахман, собирающий подаяние для восстановления алтаря. Среди исполненных блаженства есть и корыстные лжецы. В одном из них я узнаю себя. Краснею от стыда перед собравшимися.
***

   Многие в тот год бежали на восток. В воздухе витали слухи о брахманических семьях, принявших буддизм. Рисовая похлебка и куркума, избранные наряды скитальцев... Леса и горы с неподвижным смирением взирают на приготовление жертвы. На пересечении троп сидел Обращающий, он молвил: "Мой рост не позволяет быть открытым, потому я сокрыт от взоров. Мой слух не позволяет скрывать мою суть, потому я, и открыт для всех. Мое понимание не доставляет радости, потому я сокрыт, будучи открытым и открыт, будучи скрытым. Сейчас я шепну реке, и она выйдет из берегов, крикну ветру, и порушатся скалы..." Путники, вкусившие этот блеск, забывали о сложной Истине. Но, ныне другие сны. Ныне мы видим то, что любит неподдельно. Ответим ли тем же, проводим ли судно, везущее наши песни. Песни грустные и жалобные, но вместе с тем, дающие отраду. Теперь я слишком стар, чтоб рассуждать о людских забавах. Вот одна из песен: