Девятилетний Ванятка 
с утра намыливается на озеро пускать кораблики, сунув за пазуху тетрадь по арифметике за прошлый год. У тетради плотные и жесткие листы, самое то для корабликов. Пока дед Ондрий корячится в нужнике, размышляя, как бы ловчее подкатить к соседу насчет садовой тачки, шустрый внучок уматывает дальше околицы.
Дед 
сидит на крыльце, смолит цигарку и думает: разбаловала Оксанка пацана, пора ремнем драть. Ванятка гостит в деревне третий день, и уже успел помотать старику нервы. Крякнув с досады, Ондрий идет в хату, где в углу под засиженной мухами репродукцией Шишкина болбочет телевизор. Из кухни вкусно пахнет: бабка варит щи. "Если к обеду не придет..." - думает Ондрий.
Передача 
неожиданно прерывается; вместо рекламы мелькает новостная заставка. Диктор, строго хмурясь, шевелит губами. Экран заполняют зеленые рожи, тела и хвосты. Движения резкие, птичьи. Дед, встрепенувшись, прибавляет звук. "...с места событий!" - извещает телевизор.
Репортеры 
нюхом чуют сенсации и возникают будто из ниоткуда. С ходу нацеливают объективы, выставляют микрофоны и, стряхивая пепел куда попало, ведут прямой репортаж. Совершенно непонятно, откуда появились репортеры на этот раз; пусть это останется их маленькой тайной.
Инопланетяне 
поселились на озере сотни лет назад, совершив аварийное приводнение. Никто никогда не обращал на них внимания. Искали Несси, ловили снежного человека, рассуждали о Бермудах... Инопланетян не замечали в упор, словно их и не было. Слишком уж те напоминали обыкновенных лягух и ящериц. Видать, деградировали со временем. А ведь очень обидно, когда тебя не замечают. И на большом инопланетном совете решили явить себя миру. Желательно эффектно. Ибо ни одно разумное существо не чуждо тщеславия.
Рейтинг 
телеканала за последние пять минут дико подскакивает. Диктор торжествует: эксклюзив прёт на гора. Репортеры откопали та-акие подробности! И не спрашивайте - как.
Разумные ящерицы 
людей побаивались, особенно взрослых. Поэтому для первого контакта выбрали человеческого детёныша. К ужасу Ванятки, который терпеть не мог скользких лягух, те, нагло квакая, окружили его, навалились противной массой и потащили под воду - учить жабий язык, чтобы затем господин Иван Васильевич стал полпредом инопланетян в Солнечной системе, и в частности - на Земле.
Сенсация 
рождается прямо на глазах. В здесь и сейчас втиснулось столько событий, что восприятие рассыпается на кадры:
...сломанный кораблик 
дрейфует к середине озера. Тетрадь с вырванными страницами валяется на берегу.
...зеленорожие 
вцепились в мальчишку. Двое прыгают и верещат; очевидно, настаивают на каких-то условиях. Остальные, сосредоточенно пыхтя, погружаются с жертвой в озеро.
...громкий рев мотора 
заставляет всех вздрогнуть: прибыли репортеры с канала-конкурента. Журналисты затевают потасовку. Зеленорожие в ступоре.
...пацан 
наконец вырывается и бежит к съёмочной группе, протягивая в ручонках грязный измятый листок. Листок местами сырой, на нем кляксами расплылись синие загогулины, выведенные старательным ученическим почерком.
Дед 
уставился в экран, округлив рот: не верит глазам своим. Подавшись вперед, жадно всматривается в родное лицо, в цыпки на худых пальцах. Ванятка размахивает бумажкой как флагом. Она заполняет весь экран. До Ондрия ДОХОДИТ: это ПИСЬМО. Внук просит о помощи. Кляня невесть куда запропастившиеся очки, дед слепо щурится. Без очков ничего не разобрать. В телевизоре орут, камера заваливается на бок, выхватив знакомые тополя вдоль озера. Темнота... Переключение на студию. Диктор, натянуто улыбаясь, говорит: к сожалению, связь неустойчива. По сообщению корреспондента с мальчиком всё в порядке. С киднепперами ведутся переговоры. Ондрий сипло выдыхает застоявшийся в груди воздух. Мальца надо спасать. От кого? Да от всех, кто посмел... Дед идет в чуланчик, достает с полки завернутую в тряпье берданку; берёт патроны. Выгоняет из сарайки древний ижок и тарахтит в сторону озера, вздымая пыль на просёлочной дороге.
Конкуренты 
с другого канала перехватывают инициативу: отбивают ребенка от бросившихся в погоню инопланетян, попутно отбрыкиваясь от коллег по ремеслу. Завязывается грандиозная свара. Озлобленные репортеры ломают чужие камеры, чужие микрофоны и давят подвернувшихся под ноги чужих. Конкуренты под шумок берут интервью у Ванятки.
Диктор 
в панике рвет волосы, рейтинг падает. Канал-конкурент выходит в эфир с экстренным выпуском. Крупным планом: заплаканная детская мордашка. "Гадкие, - утверждает пацан. - Кораблик потопили".
"Бей! - 
проносится над озером. - За детей! За кораблики! За будущее человечества!"
На месте происшествия, 
куда прибывает дед Ондрий, вразумлять берданкой и ядреным словцом уже некого. На берегу хаос: битое стекло, пластик, зеленые ошмётки. Контакт сорвался.
Инопланетяне, 
численность которых уменьшилась до того, что все они теперь помещаются в уцелевший после аварии, но толком не отремонтированный спасбот, грузятся в него спешным порядком, стартуют и исчезают в глубинах космоса, покинув негостеприимную Землю.
Репортеры 
провожают "тарелку" взглядом, чешут в затылках и, прихватив несколько бутылок водки, идут брататься с конкурентами. При виде выпивки конкуренты сразу забывают о былых обидах.
А внучок? 
Жив внучок, жив. Чего с ним сделается. "Подь сюды!" - властно говорит Ондрий. Ванятка, шмыгая носом, плетется к деду. Ондрий привычно расстегивает ремень, вытаскивает из брюк. Намотанный на кулак, ремень свисает дохлой гадюкой. Становится ясно: Ванятку крепко выпорют.
"Ай-й-й-ййй!" - 
летит до небес детский визг. Эка невидаль, усмехаются репортеры возле машин. Кого тут ремнём не драли? Да, считай, каждого. "Ну, за воспитательный процесс", - чокаются с коллегами; затем травят байки о собственной бесшабашной юности и громко хохочут, снимая нервное напряжение. Рука деда мерно вздымается и опускается. Пацан орёт.