 - Уль и Нейна, из-за вас мы не можем выполнить план! Феечки нашего отделения собрали в этом сезоне три тысячи молочных зубиков, а должны были три тысячи пятьсот! И знаете почему? А потому что лентяйки вроде вас вместо того, чтобы собирать по десять зубов каждую ночь, приносят в отделение два, один, ноль! Видите ли, боятся они крылышки подмочить! - отчитывала двух своих работниц уже немолодая фея Мелисса. Ее крылышки потускнели, кожа покрылась морщинами, а сиреневое платьице обтягивало ее жировые складки. Впрочем, никто не считает Мелиссу не успешной зубной феей, ведь она начальница отделения! В ее подчинении находилось около сотни феечек, а ее личный кабинет(личный кабинет! "Какая роскошь!" - воскликнут многие сказочные существа) увешан наградами, в том числе и дипломом "Лучшей сборщице молочных зубов 1998 года", который она получила, когда была такой же молодой и неопытной, как стоящие перед ней Уль и Нейна.
  
  - Начальница, но ведь эти глупые родители сами стали класть зубики в стаканы с водой! Им так удобней, якобы ребенка не разбудят. Они же не знают, что перед тем, как они полезут за подделкой, мы посыпаем ребенка волшебным пыльцой! А вот принимать ванны в холодной воде на работе я не подписывалась! - заявила Уль, рыжая фея в красном платье. За ее довольно агрессивный внешний вид, несдержанность, вспыльчивость ее подружки иногда называют ее "Сатаной отделения". Вместе со своей напарницей Нейной, кроткой и неконфликтной, они смотрелись весьма контрастно.
  
  
  - Госпожа Мелисса, но ведь быть на работе мокрой очень некомфортно... - почти прошептала Нейна, глядя куда-то вниз, на свои голубые туфли или юбку.
  
  - Меня это не волнует. Вот Лиза, например, вчера принесла двенадцать зубов! Да, она пришла мокрая и сейчас на больничном, но зато свой план на этот сезон она выполнила! А у вас все не по плану! Вы хоть представляете, что будет, если у нас будет недосдача? Гномы не смогут перемолоть зубы в зубной порошок, а волшебники не успеют приготовить зелье превращения в обычных людей, чтобы наше волшебное сообщество могло успешно скрываться! Да это же катастрофа будет! В общем, не хочу слушать ваши отмазки. Или вы сегодня приносите десять зубов, или я вас увольняю к чертовой матери! - прокричала Мелисса и стукнула кулаком по столу.
  
  Уль и Нейна вздрогнули от ужаса. Быть уволенной с должности собирательницы молочных зубов для феи без высшего образования означало крах. Для нее оставалось только стать лесной феей и прожить всю свою жизнь одинокой в лесу, или, что хуже, стать похитительницей младенцев, подобно ее предкам. Впрочем, стражи быстро отлавливали преступниц и сажали за решетку.
  
  - Чего уставились? За работу!
  
  Феечки-работницы быстро удалились, чтобы не гневать начальницу.
  
  
  Уль и Нейне сегодня не везло. Именно в этот день, 16 мая 2015 года, лишь у одного мальчишки с района, который обрабатывала пара фей, выпал молочный зуб. Именно этого мальчика они посетили в последнюю очередь за час до сдачи зубов. Впрочем, в чем-то им повезло, его родители сказали ему положить свой зуб под подушку. Нейна посыпала ребенка волшебной пыльцой, чтобы он не проснулся, а Уль достала зуб и поменяла его на подделку, которую позже заберет родитель и положит на ее место монетку.
  
  - Один зуб за всю ночь! А ведь всех же облетели! Чертовы дети! - возмутилась Уль, выбираясь из-под подушки.
  
  - Ну, скажи спасибо, что не пришлось лезть в стакан с холодной водой... А ты смотри, какой хорошенький зубик. Может, нам простят девять зубов за такой качественный? Мама у него, наверно, стоматолог.
  
  - Не пори чепуху!
  
  Две феи стояли на подушке рядом с головой мальчика и молча смотрели на зуб так, как смотрит студент на сотню рублей в кошельке, на которых ему жить еще неделю. Каждая из них уже представляла себе орущую на них Мелиссу и свою дальнейшую жизнь. Воображение рисовало страшные картины: как каждая из них живет одна в лесу, в избушке, которой более тысячи лет, без доступа к воде и магическим потокам. Единственные живые существа, которые их окружают, это вонючие и грязные звери и растения, которые только и могут, что говорить о погоде.
  
  - Мамочка... - прошептал мальчишка. Феи развернулись на голос.
  
  
  - У него еще так много молочных зубов! И таких качественных! Вот повезет кому-то... - с перепадом настроения сказала Нейна.
  
  - Слушай, у меня идея! Посыпай на него еще немного пыльцы.
  
  - Эм... Ну хорошо, Уль.
  
  Нейна достала мешочек с волшебной пыльцой и высыпала себе на ладошку. Подойдя к носу мальчика, она подождала, пока он выдохнет, а потом сдула блестящий порошок со своей руки по направлению к ноздрям. Мальчик вдохнул.
  
  Уль, заметив, что Нейна выполнила свою задачу, уверенно подошла к рту мальчика и раскрыла его. Фея натерла свою руку беловатой мазью, а потом резко ударила по зубу мальчика. Он вылетел из рта мальчика прямо на постель, запачкав ее кровью.
  
  - Уль, что ты делаешь!?
  
  - Спасаю наше будущее.
  
  В одно мгновение Нейна поняла план своей напарницы. Она не могла принять насилия, но ее будущее зависело от этого. Чтобы не видеть происходящего, она упорхала на своих крылышках на подоконник и начала смотреть на ночное небо. Уль тем временем продолжала добывать зубы. Она выбивала второй зуб, третий, четвертый, пятый... Шестой обломался, вызвав недовольство у феи, ведь ей придется бить на один раз больше! Ударив в седьмой раз, она поняла, что если она будет их расшатывать, то материал для сдачи не будет портиться. Она схватила очередной молочный зуб мальчика и начала выкорчевывать его, как великан из сказок выдергивает многовековой дуб из земли. Она подавалась вместе с зубом то вперед, то назад, пока тот не вышел из десен. Так же она решила поступать и с другими. Через полминуты она закончила. Собрав все зубы в мешок, она небрежно раскидала подделки по окровавленной постели мальчика. После Уль подлетела к книжной полке, стоявшей рядом с кроватью мальчика, и скинула с нее самую толстую энциклопедию. Она упала рядом с лицом мальчика. Фея, собрав все свои вещи, улетела к напарнице. Нейна стояла на подоконнике, слезы на ее лице, освещенном луной, блестели.
  
  - Уль, что же ты наделала? Это же неправильно! У ребенка теперь будут кривые зубы! Мы не должны были поступать так! Мы не имели права!
  
  - Кодекс зубных фей не запрещает этого. У мальчишки кривые зубы, а у нас бы вся жизнь из-за этого сломалась! Ты хотела бы остаться одинокой на всю свою жизнь!?
  
  - Нет! Но... Это неправильно! - Нейна задумалась - Ладно, что сделано, то сделано. Отправляемся в офис. И давай поскорее забудем об этом.
  
  - Кстати, я тут подумала... А не хочешь ли ты посетить священные места в Великобритании в этом году? Я вот да. - сказала Уль и полетела обратно к мальчику.
  
  - Что? Погоди... Нет! НЕТ! Что ты делаешь?!
  
  
  
  Восемнадцать белоснежных зубов лежали перед Мелиссой. Фея-начальница довольно улыбалась и рассматривала каждый зубик как произведение искусства. Напротив ее стояли довольно выглядевшая Уль и будто чем-то огорченная Нейна. Она снова смотрела куда-то в пол, не желая смотреть на зубы.
  
  - Какие замечательные! Из них получится первоклассный порошок. Вот можете же, когда надо! Отличная работа! Уль и Нейна, я не только вас не уволю, но и премию выдам. Какой же прекрасный урожай! А теперь возвращайтесь к своим делам.
   Феи-собирательницы быстро вышли из кабинета. Мелисса, конечно же, знала каким путем были добыты эти зубы, ведь последний раз такую пачку настолько белоснежных зубов она видела в 1998 году, когда сама схалтурила подобным образом. "Возможно, если бы не было такой необходимости в зубах, я бы и наказала Уль, ведь Нейна, очевидно, не при чем. А теперь, благодаря ей, я заработаю много денег и, возможно, благодарность, а не пинок от начальства, - думала она, - жаль только ребенок пострадал... Ну и ладно, зато нет никакой недосдачи и план будет выполнен!"