Вокзал. Самое таинственное место в идеальном мире. Построенный ещё в 1876. По нему не ездят современные сверх скоростные поезда, а только старинные паровозы. Все постройки выполнены вручную лучшими мастерами идеального мира, украшены ручной резьбой и окантованы серебром.
В виду того, что он такой старинный, каждый раз когда мимо проезжает паровоз, весь вокзал прыгает, изгибается и скрипит.
Вика судорожно оглядывалась по сторонам. Она явно кого-то искала. Мимо неё шёл длинный поезд, загораживающий западную часть вокзала, на которой находились скамеечки для ожидания. Как только проехал последний вагон, девушка увидела тёмный силуэт, стоящий под тусклым фонарным столбом.
   Силуэт взмахнул рукой и крикнул
-Опять забыла ключи! Дочь, когда же ты повзрослеешь?! И вообще, могла бы зайти ко мне на работу, я бы тебе отдал свои. - Сердито произнёс молодой папа, накидывая на дочку пиджак.
   Девочка уже не могла говорить, на улице было холодно, и лил сильный ливень, сковывая движения намокшей одеждой. -Пошли скорее домой, утром поговорим.
  
   2
   На окраине города был расположен "большой пребольшой дом" в котором собственно и живут герои, с которыми мы уже знакомы.
   Утром мама приготовила большой пирог к завтраку, а папа вот уже час пытался растолкать спящую, держащуюся за кровать обеими руками дочь.
-Уже 11 часов, стыдно так долго спать! Мало того, что сама не идёшь на кухню, так ещё и из-за тебя я не могу пойти и взять свой кусочек пирога.
Дочь подскочила на кровати и с ошарашенным видом 
-ПИРОГ!!! УРААААААА!!! -и вперёд папы убежала на кухню.
Эх, нужно было с этого и начинать "подумал Данило". Обычно на завтрак Алиса готовила кашу, которая была хоть и полезная, но очень не нравилась дочке.
   Вика безумно обрадовалась известию, что на завтрак мама приготовила пирог. Обрадованная, она полетела на кухню, перепрыгивая на лестнице по 3 ступеньки разом.
На кухне ее встретила улыбающаяся мама.
-Как спалось, дочур?
- Замечательно, только одеяло меня совсем не хотело отпускать- папа еле отобрал меня у него.
Дочь очень быстро позавтракала и стала молниеносно одеваться.. Она явно куда-то торопилась.
-ЭТО ЕЩЕ ЧТО???? *суровый мамин голос* Опять юбку с кедами надеваешь! Ну это не дочь, а наказанье!
-Мамулечка, я тебя обожаю!- уже выбегая из дома, дочь послала в мамину сторону воздушный поцелуй, а потом скрылась за воротами.
   "И так вот всегда"-подумал папа, присев на лестницу, соединяющую второй и первый этажи.
Убежала не попрощавшись, не пожелав доброго утра.. Она вообще замечает меня? Скоро вырастет, женится, уйдёт из семьи навсегда...
Тем временем дочь уже скрылась за воротами.
-Лисёнок! Ну что, дочь ушла, теперь нам никто не помешает, чтобы...-не успел папа договорить, как вдруг раздался стук в дверь.
   "Кто бы это мог быть?" подумала Алиса, раздосадованная тем, что их уединению помешали
(А дочь тем временем примчалась на набережную, где ее ждал волнующийся поклонник с букетом)
  
   Алиса и Данило встретились у двери и одновременно взялись за ручку... Но если бы в этот момент и могла произойти какая-либо романтичная сцена, она была жестока прервана наглым стуком в дверь.
Данило открыл дверь и увидел.. а никого он не увидел, за дверью не было никого. Небо было затянуто тучами, .....
-ЭЭЭЭЙ!!!!- Алиса трясла Данилу за плечи.
-А? Что случилось? - очнулся Данило
-К нам кто-то пришёл. Открой уже дверь, пока я занята уборкой.
"Хватит мне Стивена Кинга на ночь" -подумал Данило и открыв дверь взял письмо у почтальона.
-Любимая, это два приглашения на "полуночный бал" в эту ночь. В программе: чаепитие, вальс и... вау битва подушками.
-Подушками? -раздался голос со второго этажа- уже одеваюсь! Конечно же мы идём!
  
   Пока папа сидел на кухне, задумавшись, а мама резво скакала по второму этажу, соображая, что бы ей такое надеть, вернулась дочь, крайне довольная. Небрежно помахивая букетом (которым явно ОЧЕНЬ много размахивали, ибо похож он был скорей на облезлый веник, чем на красивый букет роз), Вика подошла к холодильнику, достала молоко, налила себе и быстро выпила. "Залпом, прям из холодильника.. Обязательно заболеет"- подумал Данило, но ничего не сказал. Видно было, что дочь собирается что-то рассказать.
-Отлично погуляли. Кстати, пап, как ты относишься к тому, что у меня в поклонниках появился крайне неумелый пловец?
-ты это о чем? *недоуменно подумал Данило*
-НУ, плавать совсем не умеет. Я всего то сказала "А слабо ради меня реку переплыть?"... А пришлось в итоге его спасать.
-Дочь! Когда ты поймешь, что топить поклонников не этично? Да и вообще, если ты всех будешь отправлять в реку, мы тебя никогда замуж не... *тут отец осекся*
-Вы что, спите и видите выдать меня замуж????? А вот мама говорила, что вы меня никому не отдадите.. А подарите мне много кошек, чтобы я была счастлива...
  
   Тут из маминой из спальни.. собственно выходит мама, в прекрасном вечернем платье чёрного цвета. "Любимый, ты готов, сейчас все пирожные съедят"- произнесла мама, быстро одевая туфли.
-Да я то уже одет- Данило накинул на плечи пиджак и подойдя к маме обнял её.
Вместе они пошли к дверям, попутно оставляя дочке наставления, типа: вымой мусор, вынеси посуду, и т.д Открыв дверь, родители сделали небольшую петлю вокруг препятствия на пороге.
-Вика, тут к тебе приплыли- крикнули родители в один голос и ушли.
На пороге лежал мокрый парень, с подарочным пакетиком в обнимку.
-Я смог, я переплыл на другой конец реки! Вот мягкие французские булочки с того берега.- парень протянул упакованный пакетик молодой хозяйке дома.
-Ой как это мило- сказала Вика забирая пакетик и захлопывая дверь перед ним, не дав договорить ему -Пригласишь меня на чай?
  
   Грустный поклонник сидел на ступеньке перед дверью, повесив голову. Но тут вскипел чайник, и Вика, успевшая переодеться и даже накраситься, пригласила гостя в дом, чем очень его обрадовала.
-У нас мало времени! родители оставили кучу работы по дому, но я то не собираюсь сидеть тут, пока они веселятся на полуночном балу... Сейчас подберем тебе что-нибудь из папиного, у вас вроде схожий размер... И мы идем на бал!
-но.. *не успел договорить юноша*
-Никаких но! Я понимаю, что у нас нет приглашений.. но мы что-нибудь придумаем!
не прошло и 40 минут, а парочка уже вышла из дома...
  
   А тем временем на балу!
   
"Всем-всем! Мы рады приветствовать вас на первом летнем балу посвящённом победе нашей местной группы Флёр на Евроведении"- прокричал ведущий, знаменуя открытие.
Данило и Алиса ходили меж столов разглядывая тортики. Слушали стихи и ожидали главной фишки вечера "битвы подушками".
А вот на бал подошли мокрющие Вика и её поклонник. Кто бы мог подумать, что проникать на бал под водой по реке- это не единственный вариант. Ведь можно было просто придти через главный вход. Ведь приглашения были чистой воды формальностью.
-Так, смотри, вон там мой папа..- сказала Вика своему парню, указывая на Данилу.
-ЗДРААААВСТВУУУЙТЕ ПАПА ВИКИ!!!- закричал парень.
-Ой дурак!- воскликнула дочь, хлопнув себя ладонью полбу.
-Так, какого.. нука раздевайся- крикнул Данило пацану, тем самым привлёк внимание сотни удивлённых глаз.
Данило неуверенно помялся на месте и добавил -а то простудишься, холодно же и ты тоже- посмотрел он на дочь.
-Но во что же мы переоденемся?- спросила Вика
-У меня всё с собой - сказала мама вынимая 2 комплекта одежды из сумочки.
Дальнейшая прогулка по саду продолжилась порознь. Пока дети пили сок и общались, родители самозабвенно танцевали вальс -- чарующий, волшебный, блестящий. Они были признаны лучшей парой на балу.
Когда настало время битвы подушками, на середины поляны лежало длинное бревно, на котором и сражались участники.
Но на эту часть Данило и Алиса уже не остались, они решили прогуляться по набережной под звёздами, оставив Вику и её кавалера на балу.
  
   3
   "Как же болит голова!" -раздалось из детской комнаты.
-Алис, кажется твоя дочь наконец-то проснулась. -сказал Данило наливая молоко в чай.
-Не уходи от ответственности, она такая же твоя дочь, как и моя. Не уследил за ребёнком, напоил её алкоголем, дак не скидывай вину на меня. -грозно прокричала Алиса.
"ВодЫЫЫЫЫ"-продолжало раздаваться из детской.
Эта ночь была для Вики самым тяжёлым испытанием в её жизни, а началось всё с того, что.....
*Сразу же после окончания бала в летнем саду* 
-Любимая, давай прогуляемся по полю вдоль реки -тихо прошептал Вике на ухо её парень.
-Ну конечно -радостно подпрыгнула она.
И они направились вдаль полей, подальше от людей. Но вот вскоре поле закончилось, и они оказались в лесу, прямо у заброшенного детского дома, который был закрыт ещё 67 лет назад по неизвестным доселе причинам.
-Не хочешь... -не успел договорить парень, как Вика, схватив его за руку, побежала осматривать заброшку.
Они ловко пролезли через разбитое окно и оказались внутри здания.
Внутри оказалось очень грязно, всё было в пыли, с потолка свисала паутина, все стены были исписаны странными надписями вроде "пожалуйста, помогите!!!".
Комната, в которой они оказались, была заполнена старыми, заржавевшими детскими кроватками и сломанными игрушками. В центре комнаты сидели два ребёнка, лет 8 и третий катался на велосипеде вокруг них.
Вика подбежала к ним. -Бедолаги, куда только ваши родители смотрят! Как вы тут ... -не успела она закончить, как вдруг на окнах захлопнулись ставни, отчего Вика взвизгнула.
-Какого чёрта! -она включила фонарик на телефоне и увидела этих детей подвешенных на верёвке к люстре. Она в панике выронила телефон и кинулась бежать в сторону выхода и угодила в объятья своего парня.
-Не бойся..Скоро всё закончиться -сказал тот и зловеще засмеялся, под глухие удары грома за окнами.
И тут Вика рассмотрела на его теле множество пулевых ранений, из которых текла кровь и длинный шрам через всю шею. Она попыталась его оттолкнуть, но его тело, превратившись в дым, пропустило её руки насквозь, а затем материализовалось обратно.
-Я сразу поняла, что с тобой что-то не так! -в ужасе закричала она. -сколько мы с тобой общаемся, а я так и не знаю твоего ИМЕНИ!!! -Вика бросилась бежать по длинному коридору, наблюдая как призраки детей играли в классики, прыгали на скакалках, и писали кровью надписи на стенах, после чего падали "замертво".
Подбежав к дверям, которые очень напоминали главный выход, она со всего размаха двинула по ним ногой. Так двинула, что нога застряла в двери, на высоте 1 метр. А её "парень" уже стоял рядом с ней и держал в руке нож.
Вдруг одно окно открылось и комнату озарило светом. А парень-призрак был отброшен к стене и пригвождён к ней тремя ножами. Вика сквозь слёзы увидела тёмный силуэт на подоконнике, мужчина был в строгом костюме, а за спиной развивался плащ. В открытое окно светил яркий свет и залетели лепестки роз.
-Ты чёрный плащ! Ты пришёл меня спасти? -громко прорыдала Вика.
-Я никакой тебе не чёрный плащ! -возмутилась фигура на окне.
- ТакседоМаск! Помоги мне! -поправила себя Вика.
-Всё, больше японские мультфильмы ты не смотришь!
-Папа! Какого чёрта!
-Ну наконец узнала! -улыбнулся Данило и спрыгнул с окна на пол. 
Тем временем парень вырвался из цветочных оков и побежал на Данилу.
-Ты никогда не сможешь меня убить. -зловеще крикнул он.
-Виктор... Твоё имя Виктор.- сказал Данил.
-Что? -парень остановился.
   -Смирнов Виктор Петрович. Так тебя звали при жизни. А теперь, когда ты знаешь своё имя, ты можешь катиться в ад. Тебя здесь больше ничего не держит.
-Ну уж нет, я всё равно... -но что он хотел сказать, уже никто не знал, ибо Витя растворился в воздухе.
Данило помог доче вынуть ногу из двери, вывел её из детского дома и сказал.
-Ну, я продолжу мою прогулку с Лисёнком. Просто мы тут мимо проходили, услышали твои крики.. ну и .. я хотел уж идти дальше, но мама настояла, что я должен тебе помочь! Хотя лично я никому! Ничего! Недолжен!
-Тоже мне папа! -обиделась дочь.
-Ладно, успокойся. Данило протянул ей бутылку с соком. -и чтоб, через час была дома! К утру, мы с мамой придём, ты должна спать в своей кроватке.
-Да ну вас.
Вика пошла в сторону большого-пребольшого дома, чтобы успокоиться, а Данило подбежал к Алисе.
-Ну как? -спросила она беспокойно.
-Всё в порядке. Больше у неё нет парня.- Сказал радостно молодой папа и вынул бутылку с коньяком из сумки у Алисы.
Сделав глоток, он удивлённо воскликнул -И за это я выложил 4000 рублей! На вкус как любимый сок дочи!...
-Любимый?
-Что...
-Любииимыыый!
-ч..ччто?
-Ну-ка быстро домой! Пока она не догадалась попробовать его!
-Ты права, там мне одному мало! -волнуясь сказал Данило, словив гневный взгляд Алисы.
Так и закончилась ночь после балла. Разумеется, дочь успела оприходовать всю бутылку "сока"? Которую дал ей папа. Ведь папа не мог дать доче ничего плохого? После чего тихо уснула на полу у камина, а позже была перенесена в свою кроватку ворчащим папой.
  
   4
   Спустя неделю, когда все произошедшее в тот праздничный день немного забылось, родители собрались съездить куда-нибудь отдохнуть. Вдвоем, без дочери... Видимо, посчитали, что она совсем уже большая и может пару недель побыть дома за главную. (Хотя- перед кем ей быть главной? Перед котом видимо...). Вечером на кухне собрался семейный совет...
- РОДИТЕЛИ!!! ну неужели вы не понимаете? Вы вернетесь, а от дома останутся руины! А я уйду куда нибудь с бродячими музыкантами-растаманами. 
Вике просто совсем не хотелось идти в школу через неделю, гораздо больше ее привлекала мысль об отдыхе где-то там, где тепло и солнечно... И не важно, что с родителями- от них всегда можно улизнуть с какой нибудь компанией. Но родители имели на этот счет собственное мнение...
   И их мнение немного двоилось. В то время, как папе нравилась идея, что дочь уйдёт с музыкантами-растаманами и он сможет сдавать её комнату за деньги, то мама считала, что дочке нужно учиться, а не с растаманами гулять да по заграницам разъезжать.
-И вообще! Кто в доме хозяин! - продолжал настаивать на своём папа.
-А ты что, забыл!?- Грозно крикнула мама. Вызвав молчание со стороны аппозиции. - Она будет учиться! А чтобы дом остался цел, я уже пригласила няню из "Пед.Образ. центра"
На том и порешили, хотя в оставшиеся дни до отъезда родителей, Вику немного напрягало, даже не то, что с ней будет няня, а то, что та, судя по объявлению ПедОбраз.
И вот, этот день настал! Что может быть прекрасней, чем счастливый день отъезда на отдых! Счастливые родители, уже в 5 утра громыхали по дому, в спешке собирая вещи, выискивая билеты и готовя завтрак.
-Через 4 часа придёт твоя няня, произведи на неё хорошее впечатление. Пока-пока. -Прокричала мама, уже через закрытую дверь, удаляясь всё дальше и дальше, вместе с папой, в сторону старинного вокзала.
-Вика сделала пируэт в пустом коридоре, изображая встречу няни, посмотрела голодными глазами на пустой холодильник с ирисками, которых ей должно хватить на 10 дней, и пошла спать.
"К 6-й платформе прибывает корабль-поезд до... а куда он поедет-поплывёт, вы узнаете сев на него - неразборчиво протянула женщина из громкоговорителя.
-Успели! -Радостно обнялись родители.
"Новинка сезона, корабль с вагонами, отвезёт вас в любую страну мира. Причём в любую в прямом смысле" -Радостно твердил мужской голос с экранов телевизоров в зале ожидания.
Данило указал рукой вперёд, на прибывающий к причалу огромных размеров корабль, точную копию Титаника, к которому сзади были прикованы на цепи вагоны.
-Нас ждёт незабываемый отдых -Обняла его Алиса.

***
А тем временем дома.
"Звонок в дверь"
-Какого чёрта, я сплю, идите нафиг.
Звон становился всё более навязчивым.
Вика уткнулась лицом в подушку и укрылась в одеяло.
Звонок не прекращался, и даже более того, к нему добавился стук в дверь.
-Ладно, сегодня вы победили -недовольно пробурчала Вика, поднимаясь с кровати.
-Зачем мне няня! Буду вести себя плохо-плохо, чтобы она сбежала!- ворчала она по пути к двери.
Всего несколько шагов отделяли вредную девочку от субъекта за дверью, который разукрасит жизнь в этом доме, на несколько ближайших дней. Вика узнает, что такое дисциплина и, что такое уважать старших. Ведь за дверью была никто иная, как.
-Разрешите доложить. Адмирал, командующая войсками морского флота бывшей империи, бывшего союза, теперешний России, Ушакова Мария Геннадьевна, для выполнения воспитательных работ прибыла! -Громко оттороторила стоящая за дверью бабка и вошла в дом не дожидаясь приглашения.
Вика с трудом собрала мысли в кучу, пока бабка по хозяйски располагалась в доме, выгребая из карманов гору таблеток на стол.
Вика была ошеломлена произошедшим и долго не могла выговорить ни слова. Передней сидела диване какая-то бабка в военной форме, толстенных очках и железной палкой, украшенной рисунками морской тематики.
-Так значит, вы Виктория. С этого дня, вы назначаетесь дневальным.
-Кем? Переспросила Вика
-Не-пе-ре-би-вай! -прокричала бабка, отстукивая по голове девочки палкой каждый слог. -Я ещё сделаю из тебя военного! И перво-наперво ты научишься подчиняться. Видишь мои сапоги у входа? Они должны блестеть!
Так и прошёл первый день Вики. Она не только начистила до блеска сапоги, но также отдраила пол, вымыла всю посуду, включая уже чистую, открыла в себе талант пекаря и электрика. После чего, по приказу бабки, в 9 легла спать, но Вика и сама уже была рады спастись от нё в своей кроватке.
-Ну спасибо вам родители... -думала она, обнимая подушку.
  
   ***
После романтического ужина в купе на двоих и нескольких часов прекрассного время препровождения, Данила и Алиса лежали на нижней полке рассматривая звёзды за окном, на фоне полного штиля.
-Любимый, как ты думаешь, куда на свезут? -тихо прошептала Лисёнок.
-Давай я не буду раскрывать все карты. Ведь учитывая, что у меня сверх интуиция, моё предположение должно являться верным. А это значит, что завеса тайны и интрига пропадёт. Но я уверен, тебе там понравиться. -Данила улыбнулся и поцеловал любимую.
Их обоих ждала мимолётная августовская ночь. И вовсе не потому, что летние ночи короче всех остальных.

***
-Подъёёём! -раздалось ровно в 6 утра, в большом-пребольшом доме.
Вика в ужасе вскочила с кровати, а увидев бабку, в обтягивающем спортивном костюме, испугалась ещё сильнее.
-У нас лёгкая пробежка вокруг города. -радостно провозгласила нянька.
И они побежали. Причём бежала только Вика, а бабка, залезши ей на спину, махала палкой и подгоняла её, вспоминая свои молодые годы, когда она босиком через Альпы гуляла.
-Время принимать лекарства! Бежим к дому! -скомандовала бабка, махая палкой, как саблей.
Домой Вика смогла добраться только ползком. Она с трудом открыла дверь, затекла на диван и улыбнулась. Отдых длился до тех пор, пока бабка отсчитывала нужное количество капель и искала таблетки.
-Принеси мне воды! -недовольно приказала она.
-Есть, сэр!
-Есть, мэм!
Вика поспешила на кухню, с трудом налив воды в стакан, она дрожащими руками принесла его няне.
-Вода слишком холодная, у меня будет болеть горло! Нагрей её! -кричала неугомонная адмиральша.
-Да чтоб тебя -процедила Вика сквозь зубы.
Поставив стакан в микроволновку, девушка перевела дух и, дождавшись сигнала вновь понесла воду бабке.
-Что ты мне принесла? Ты что тупая? Я же просила чай! Чай! Принеси мне горячий чай.
В состоянии истерики дочь пошла на кухню. А несколько минут спустя вынесла оттуда кружку чая и подала её бабке.
-Кружку в руки не взять! Она грязная! Это ты плохо её вчера намыла! Принеси мне чай в чистой кружке и иди перемывать всю посуду.
-Снова? -всплакнула Вика.
-Чаааай! -заверещала бабка.
Дочь кинулась на кухню, нашла чистую кружку, перелила в неё этот несчастный чай и бегом к бабке, пока та не передумала.
-Что ты мне принесла? Ты что тупая? Кто таблетки чаем запивает! Я вообще дождусь в этом доме стакан воды!
-За что мне всё это -схватилась Вика за голову.

***
-Доброе утро, моё солнышко. -Данила разбудил Алису утренним поцелуем.
-Мы уже приехали? -тихонько спросила она, обнимая его за шею.
-Да.
Вдали за окном виднелся большой портовый вокзал. На самом высоком здании, как открытый спойлер, висела надпись "Добро пожаловать в Норвегию".
"Для справки: с момента образования идеального мира, исчезли названия городов. Теперь название страны- это и есть название одной, единой местности. А бывшие города превратились в районы."
-Да это же район Неми! -радостно замахала руками Алиса. -Мы ведь увидим её? Правда-правда-правда?
   Высадившись из вагона на берег, Данила и Алиса не увидели никого, кроме людей, ехавших с ними. Порт-вокзал был пуст.
   -Почему это нас никто не встречает? -удивилась Алиса.
   -Видимо их никто не предупредил о нашем прибытии. -улыбнулся Данило.
   Но ответ на вопрос, где же люди, не заставил себя долго ждать. Уже через минуту, парочка увидела листовку на столбе, может быть она и была написана на неизвестном языке, но рисунок на ней говорил сам за себя.
   -Сегодня же ежегодный праздник поедания шоколадных тортиков. -Радостно запрыгала Алиса. -Тут и карта есть! И время начала!... Бежиииииим!!! -Она схватила Даню за руку и они побежали на главную площадь.
   На площади собрался верь район. В её центре находилась большая сцена на которой стояла высокая, черноволосая девушка, с короной на голове.
   -Это же Нэми! -радостно прыгала Лисёнок.
   -Видимо корона, это символ её победы в прошлом году. -предположил Данила -Хочешь принять участие? -неожиданно спросил он, резко повернувшись к Алисе.
   Вот только Алисы не было. В этот момент, она расталкивая людей пробиралась к сцене.
   Тем временем Нэми, произнеся приветственную речь, заняла своё место за столом, где явно не хватало трёх мест. Видимо, несмотря на всю популярность праздника, люди не особо решались в нём участвовать.
Добравшись до центра событий, Алиса прыгала и махала руками, всячески привлекая к себе внимание. И она его привлекла. Ведущий конкурса сказал несколько непонятных слов и подошёл к краю сцены, протянув микрофон кричащей девушке.
   -Нэми, дай автограф! -прокричала Алиса по русски в микрофон, вызвав тем самым тишину на площади.
Ведущий махнул рукой и к нему подошёл человек в белом фраке. Перекинувшись с ним парой слов, мужчина обратился к Алисе.
-Вы желать принять участие на наш фестьваль и выигрывать главный приз?
-Да!
Ведущий и мужик в костюме взяли её за руки и подняли на сцену, под шум толпы.
-Да вы охринели -закричал Данила, пробираясь через море людей. -Только я могу её трогать за руки. -Обиженно ворчал он.
   Данило подошёл к сцене, с трудом разобирая, что говорил ведущий "Ин зэ райт конэ оф зэ тэйбл...бла-бла-бла...Алиса...бла-бла-бла".
   -С вами двумя я ещё разберусь, а пока.. -он набрал воздух -Лисёнок! Только не объешься! А то ругать буду!
   Раздался выстрел и все конкурсанты схватили стоящий на против каждого из них тортик.
   Смысл конкурса был прост- ешь, пока остальные не сдадутся.
Как и ожидалось от королевы конкурса, Неми разделалась с тортом в считанные секунды. За эту способность она была занесена в книгу рекордов, причём каждый год, она била свой рекорд. Зал радостно делал волну и кричал её имя, всякий раз, как она хватала новый торт. Данила же на неё и не смотрел, ему было за кем наблюдать, ведь его любимая была хорошей девочкой и умела вести себя за столом. Она просто наслаждалась вкусным, свежим тортиком, расплываясь в широкой улыбке и периодически посмеиваясь над глупым видом конкурсантов.
   "энд, финиш ит" -прокричал ведущий, запуская холостой выстрел в воздух. В момент, когда предпоследний участник упал лицом в торт.
По регламенту конкурса "победит последний оставшийся", а за столом в сознании осталась только Алиса, съевшая один шоколадный тортик.
   Ведущий подошёл к обессиленной Нэми и снял с неё корону, после чего, под бурные аплодисменты одел её на голову Алисы.
   -Я... я честно не ожидала, что смогу победить. Я посвящаю эту победу моей любимой семье, которая всегда обо мне заботится. -со слезами выговаривала она речь, после чего взяв огромный букет гладиолусов прошла по красной ковровой дорожке по подиуму, где её фотографировали журналисты и представители кники рекордов.
Алиса объяснила, что Данило- это её муж и его тот час же подняли на сцену, где он наконец вернул Алису в объятья и больше не отпускал.
   Тем временем Нэми с трудом выйдя из-за стола, подошла к парочке и поздоровалась, и сделала она это по-русски!
   -Привет, ребята. -с улыбкой сказала Нэми.
   -Ты говоришь по русски. -удивились Данила и Алиса.
   -Ну конечно, я же русская..просто живу в Норвегии. Вы же читали в России мои комиксы? -спросила она указывая пальцем поочерёдно то на Лисёнка, то на Данилу.
   -Ну да. -в голос ответили они.
   -Ну вот! Они ведь на русском. Я их так и пишу. А уже потом комиксы переводят на норвежский, английский и другие языки мира. -сказала Неми и засмеялась, хлопая Алису по спине. А затем закинув ей на плечо руку предложила парочке пойти с ней в кафе.
-Надеюсь нашей дочке тоже сейчас весело. -Прошептала Алиса на ухо Даниле, пока Неми вела их по городу.
   -Ну конечно же, ведь Вика осталась с няней, та ей не даст скучать. - кивнул он в ответ.
  
   ***
   -У кого же 26 -медленно протянула вика
   -У меня, у меня. О господи, да у меня же бинго! Я опять выиграла! -радостно верещала бабулька