... С чем пришёл амиго? А точнее зачем, поскольку ни в руках у тебя окромя тощёй папочки с протоколами да и за пазухой ничего не просматривается.
   Герка выдержал красноречивую паузу и добавил,- А сие говорит о корысти твоего визита.
   Я не стал выдерживать никаких пауз :
   - Гер, скажи мне, как тебе удалось достать в 85 году диск с автографами всех битлов?
   От такой наглости мой старый друг даже присел. В антикварное кресло работы Гамбса, да да, того самого, чьи творения обессмертили Ильф и Петров. Кресло было семейной реликвией Геркиной семьи, досталось ему по наследству.
   Но альбом про лихую команду сержанта Пэппера с автографами всей ливерпульской четвёрки по наследству ему достаться не мог никак: недавно ушедшие из жизни родители Авакумова были старой закалки, даже очень старой и слушали только музыку, рождённую "до семнадцатого года". Даже изысканный джаз был под запретом в его семье, а что уж говорить о последующих музыкальных веяниях. Вот так трудно начиналась судьба ныне знаменитого городского меломана.
   - Дружище, проси и спрашивай что угодно, но эта тайна уйдёт вместе со мной, - Гера стал почему то очень серьёзным
   - Прости, куда уйдёт? - мне тоже иногда приходиться быть серьёзным по роду своей работы следователя уголовного розыска, даже чаще, чем хотелось бы.
   - Это не смешно, - подвёл черту Авакумов,- выкладывай, что за дело.
   - Дело в новогодних подарках. А точнее в рождественских, поскольку "Christmas" на ихнем вражьем языке есть "Рождение Христа", если я не ошибаюсь.
   - Воистину так, отрок. Но, как ты выразился, ихнее вражье уже случилось, а наше православное пока ещё нет. Да и " С лёгким паром" только послезавтра показывать будут. Колись, грешный, в чём суть твоих изысканий, - Вака любил изящно построенные фразы, - кстати жду тебя на скромные посиделки под бессмертное рязановское творение. Итак?
   - Да вот так! С этими словами я вынул из "протокольной" папки плоский конверт и протянул другу
   - Ага, Кисы, Соник бум, последний альбом, одна приличная вещь -"Русская рулетка", остальное банальное рубилово. Так где подвох?
   - Смотрел "Пароль рыба-меч" про Джона Траволту, где он девять миллиардов прикарманил на борьбу с плохими парнями?
   - Дак вместе же смотрели, там он ещё всё ФБР с ЦРУ сделал и ушёл, как колобок от дедушки... понял, понял,- Гера ловким движением вынул диск из конверта и в меломанском стиле добрых виниловых времён крутнул его, зажав между средними пальцами рук. Оценив состояние поверхности и неопределённо хмыкнув при этом, он наконец прочитал название пластинки. "Paul'S Christmas Album"...
   ...Гер, а ты не пробовал в театре играть? Финал в "Ревизоре... я такого городничего ещё не видел, публика просто ревела бы от восторга, - моё восхищение было вполне искренним.
   - Дружище, да ты знаешь, что это такое? Этому ж цены нет, если оно настоящее... включи ка быстренько аппарат, тот самый, любимый.
   У моего друга в доме есть все устройства для воспроизведения записанного разными способами звука, какими только пользовался человек, начиная с фонографа Эдисона, но особым расположением у него пользуются виниловые "вертушки". Любимый - это "Электроника -001", но не думайте, что мой друг квасной патриот - любимая кассетная дек у него -"Nakamishi" и прочее также произведено в очень дальнем зарубежье. А вот вертушка советская. Ему её настройки нравятся, грузик на антискатинге, стробоскопчик ручной, короче душевность, как он говорит.
   Герка осторожно положил пластинку на раскручивающийся диск поколдовал над стробоскопом и включил микролифт.
   -Извини, амиго, но я послушаю через наушники, без акустики. Да там вообще то и слушать особо нечего. Это Половский прикол. В шестьдесят пятом году на рождество он записал свои эксперименты с шумовыми эффектами и "Parlophone Records" выпустила альбом тиражом в три экземпляра. В подарок на рождество остальным битлам - Джону, Джорджу и Ринго. Представляешь? Если это не подделка, что я сейчас выясню, этому куску пластмассы цены нет. Погоди, я буду в наушниках работать.
   Через полчаса после разнообразных манипуляций с различными приборами, что Георгий называл аудиоспектральными тестами, он восхищённо констатировал: "это подлинник, хотя этого быть не может"
   - Итак, продолжим. Откуда в нашей...э-э-э отдалённой местности данный артефакт и кому он принадлежит. Вопрос практический - у меня есть желание поторговаться, так просто для очистки совести. Ясно, что таких денег у меня в принципе быть не может, но, что приценивался, всю жизнь буду помнить.
   ***
   История была банальна своей жуткой безысходностью, как "висяк" в убойном отделе. Утром на обочине федеральной трассы в тридцати километрах от города был обнаружен автомобиль "Мерседес-Геленгваген" с тремя трупами внутри. Смерть наступила в результате отравления каким то ядом. Машина, стоящая на обочине с выключенным двигателем не вызывала особых подозрений у проезжающих, пока на неё не наткнулся экипаж ГИБДД, ехавший на смену суточного поста на границе области. Машина с этим номером была слишком известна в определённых кругах, следовательно и в правоохранительных органах. Старший наряда проявил бдительность и через полчаса следственная группа уже обследовала место происшествия.
   Личности погибших были установлены без труда, все документы оказались при них. Водитель, двое сотрудников охраны известного бизнесмена Большакова и некий Ричард Эммерих, гражданин Великобритании, судя по авиабилету, найденному в его кармане, прилетевшем в Новосибирск вчерашним рейсом из Гамбурга.
   На руке иностранца был металлический браслет с кодовым замком и несколько звеньев цепочки. Скорее всего оставшиеся звенья и тот предмет, который должен был находиться с заморским гостем постоянно, были перекушены каким то инструментом типа клещей.
   Так как бумажники с приличными суммами наличных денег в различной валюте были не тронуты, вариант банального дорожного грабежа отпадал сразу. В багажнике мерседеса находился чемодан с личными вещами, сувенирами и книгами. Также в нём лежала пачка виниловых дисков в нераспечатанных конвертах.
   - Нет, в трёх конвертах диски были родными, - успокоил я своего друга, - И по состоянию и по надписи на яблоке. Хотя, честно говоря не представляю, как должно звучать например вот это, я записал тут...бластомокосис, потом какой то шифт и, извиняюсь, маньяк. Все, кстати, новинки.
   - И не представляй, хоть стили и разные, но слушать вредно для здоровья. По крайней мере психического. Старина Пол, тот хоть прикалывался , а эти на полном серьёзе такое лабают. Но все равно я бы проверил, вдруг и с ними тоже напутали. Кисов же куда то дели! А у меня последнего Мэнсона нет, посетовал Гена
   - Сочувствую, но как говорится, ничем...- Выклянчить у экспертов удалось только этот диск, я думаю, что остальные были для маскировки. Дело возбудили час назад, когда подтвердился факт преднамеренного отравления. Правда, кроме того, что яд проник в организм через дыхательные пути ничего выяснить не удалось. Ни тип яда, ни способ применения. Ясно одно, отравитель не мог ехать в одном салоне с убитыми, "Геленгваген не автобус и даже пятерым в нём тесновато. Начальство пока не решило, кто будет вести дело и я решил у тебя проконсультироваться насчёт этой музычки. Сдаётся мне, что коварный убивец не то в машине забрал, что требовалось, цепочка его ввела в заблуждение. Там наверное кейс был какой нибудь металлический с кодовым замком, возиться долго, а может помешал кто, трасса всё таки оживлённая, хоть и ночь была. Но сейчас то он рвёт и мечет.
   - А может они? Почему ты думаешь, что изверг один работал? - иногда Гена любит задавать провокационные вопросы.
   - Ген? Это ничего, если я скажу банальность типа "элементарно, Ватсон"?
   - Вали, чего уж там.
   - Как скажешь. Элементарно Ватсон! Сам способ убийства не требует лишних рук, но говорит о редкой изобретательности и высочайшем интеллекте исполнителя. Отравители вообще по статистике одиночки, а нашему свидетели уж точно были не нужны. Очень серьёзные люди сейчас на него очень и очень обиделись. А уж если это была не его личная инициатива, а чей то заказ, и как мы поняли, не выполненный, тогда ему нужно срочно становиться космическим туристом и прятаться на МКС до конца жизни. Хотя нет, эти и там достанут.
   Из моего мобильника раздались вступительные аккорды "Прощания славянки" - звонило начальство.
   - Я! Да. Да. Нет. Не может быть! Слушаюсь! Приложу...постараюсь оправдать...Уже еду!
   Начальство решило, кто будет вести дело.
   - Ген, наверное рязановский шедевр в сороковой раз мне посмотреть не удастся.
  
   Забрав драгоценный диск, я уже через четверть часа "прилагал" и даже по мере этих самых "прилагаемых..." старался оправдать.
  
  
   Сергей Николаевич Большов, он же "Большой", представитель местной бизнес-элиты в отличие от прочих своих "собратьев по цеху" был в общении скромен и вполне доступен для понимания. К тому же наши пути уже однажды пересекались. Это к нему должен был прибыть заморский гость с бесценными дарами.
   Узнав подробности преступления, мой собеседник попросил разрешения закурить и сделал несколько нервных затяжек.
   - Мои коллеги в Новосибирске искали их с самого утра. После звонка из аэропорта, что всё нормально, Ричард прилетел и они выезжают, прошло пять часов, а езды от силы три. Мобильные моих парней молчали, я попросил новосибирских знакомых поискать мою машину в городе. Была мысль, что попали в аварию, гололёд то сильный. Да мало ли что и мерседесы тоже ломаются. Тут Вы позвонили.
   - Да, Сергей Николаевич, мерседесы ломаются очень редко. Можно поподробнее о Вашем госте и ...может он вёз что то ценное, а оно пропало? - мой вопрос заставил Большакова сделать ещё пару нервных затяжек.
   - Ричард Эмерих мой деловой партнёр из Англии. Я пригласил его на Рождественские праздники, на снегоходах покататься там, возле лунки с удочкой посидеть. Да и Новый Год хоть раз в жизни по человечески встретить. Дело в том, что прошлый то я у него в гостях встречал, тоска у этих англичан несусветная. Вот и решил Ричарда порадовать. Порадовал...
   - Хотели, как лучше?...
   - Вот именно..., а насчёт того, что с собой было - контракты вёз для подписи, приятное с полезным так сказать, ну и подарки там наверное, сувениры, пару винилов может быть. Ричи знает - я меломан с детства, дома неплохая коллекция.
   - Вы правы, -я решил подойти к главному вопросу сбоку, - Несколько пластинок было в багаже. Не хотите узнать, какие?
   - Да какая теперь разница? Жалко Ричарда, какой сволочи надо было его убивать? Врагов у него особых не было. Сорвать наши контракты? Не получится, совет директоров его компании большинством голосовал за сделку. В этом преступлении нет никакого смысла!
   Похоже, что он говорил искренне, диски его не слишком интересовали, зато смерть друга и работавших на него людей взволновала его не на шутку.
   - Юра, водитель, какой парень был! Заслуженный мастер спорта по автогонкам! Десять лет со мной работал, всю Сибирь мы с ним объехали, в каких только передрягах не были! Петрович, недавно дочку замуж выдавал на свадьбе вместе гуляли. Володя, чемпион области по каратэ. За что их так, как собак потравили? Найди их, богом прошу! Что нужно, скажите, всем обеспечим, моя служба безопасности к вашим услугам.
   - А вот сейчас то ваша служба безопасности как раз Вам то больше нужна будет, поскольку Вы становитесь обладателем вот этого...,- с этими словами я положил на стол "киссовский" конверт а сверху, осторожно, как и подобает меломану старых добрых восьмидесятых, драгоценную пластинку. Мой собеседник так же бережно взял её прочитал название и глубоко вздохнул.
   - Всё таки он привёз её мне. Вы знаете, что это такое? - Я утвердительно кивнул ,- Да, скорее уже проконсультировались у своего друга, весьма уважаемый человек. Геннадий, имеет лучшую коллекцию в нашем городе. Точнее имел до сего времени, но лучше бы эта вещь оставалась в Лондоне.
   Дело в том что, Ричи подарил её мне полтора года назад. Да да, не удивляйтесь документы, подтверждающие факт передачи права владения он переслал почтой уже давно, сам диск боялся доверить почте. Хотел, чтобы я увёз его на прошлое рождество, я отказался, тогда решил привезти сам.
   - Простите Вы сказали, что он подарил Вам его? Это же очень дорогой подарок,- видя моё удивление, Большов явно смутился
   - Видите ли, это очень личная история. Полтора года назад я отдыхал с дочкой на Красном море. Дайвинг, кораллы и всё такое. Я неплохой ныряльщик. Однажды завершив погружение и поднявшись на борт мы услышали крики с катера, стоявшего по соседству. Кричал по английски какой то мужик, вроде бы как его сын должен был по времени уже подняться, но его нет и на борту нет заряженных аквалангов. Просит помочь. А я тоже только поднялся и дочка. Ну что делать, рванул искать, с чем был. Нашёл на дне, дал ему загубник, дыши. И наверх быстрее. Как поднялись, не помню, откачивали обоих. Вот так мы и познакомились с Ричардом и с Полом, его сыном. Но главное дальше.
   Отец Ричарда был тем самым Джеффом Эммерихом, легендарным звукооператором Пола Маккартни. Они работали вместе с 63 -го года, с записи "Please, Please me". Естественно, мы подружились. Узнав, что я меломан, Ричард решил сделать мне подарок за спасение сына. Это была их семейная реликвия, вот этот диск. Когда в декабре 65года Пол решил сделать оригинальный подарок Джону, Джорджу и Ринго, то было изготовлено не три пластинки, как считалось, а четыре. Четвёртая была у самого Пола, но он её подарил своему звукооператору также в качестве Рождественского подарка. Собственно, про её существование мало кто и знал вне семейного круга. И вот это то сокровище и решил мне подарить Ричард, но я наотрез отказался и в прошлом году тоже не взял, хотя честно скажу, очень хотелось. Знаете, наверное я обратно её отвезу его семье, когда буду везти Ричарда. Такой подарок нельзя принимать.
   Я окончательно понял, что Сергей Николаевич никак не замешан в случившемся. Подозреваемых и соответственно версий у меня не было. Экспертиза яда к тому времени также зашла в в тупик, ничего подобного ранее не встречалось. Вырисовывался стопроцентный "висяк " Причём предновогодний, что начальство очень не любит. Теперь он испортит всю отчётность за прошлый год и за наступивший тоже.
   Итак, кроме более менее ясного мотива в руках уголовного розыска не было ничего. Мотив этот я решил пока, подержать в управлении, и сделал всё возможное, чтобы сделать этот факт общеизвестным, то есть по секрету рассказал секретарше начальника и попросил то же самое сделать Большова. Преступник не успокоится, пока не достигнет цели, а средства для этого он избирает весьма радикальные, поэтому лучше не подвергать больше риску никого. Выслушав через час вечерние криминальные новости местного радио и убедившись, что нужная информация стала достоянием общественности, я стал собираться домой. Слишком много за день накопилось вопросов. Некоторые лучше решать в спокойной обстановке, отключив все телефоны и хорошо поужинав. Кстати об ужине. Не мешает заехать в магазин.
   В супермаркете было обычная предновогодняя суета. Народ запасался продуктами на все предстоящие новогодние праздники, а в этом, точнее в будущем году они должны быть непомерно длинными, до одиннадцатого числа, почти отпуск. Ну не для всех, конечно. Кому то как раз то работы прибавится. Милиции, пожарным да МЧС.
   Пройдясь по рядам с магазинской тележкой я нагрузил её почти доверху, хорошо зарплату перед праздниками выдали. В этих сверхмагазинах всегда так, зайдёшь за хлебом - выйдешь с пустыми карманами и полной тачкой непонятно чего, но очень довольный. Некоторое время. Потом наступает "отходняк" и понимаешь, что булки хлеба вполне хватило бы. Есть хороший способ избежать лишних покупок - заранее составленный список. Но здесь ключевое слово "заранее", а это понятие для нашего народа неприемлемо. "Хочется" - вот, что определяет направление мыслей русского человека, и на том стоим и стоять будем. Набрал "всякой всячины". Правда вкусной. После одной из главных покупок - ливерной колбасы для кота, единственного живого существа, дожидающегося меня в старой однокомнатной хрущёвке, я заинтересованно остановился возле стеллажа с конфетами в красивых коробках. Вдруг гости? Или в гости? Кроме разведённого, как и я, Генки у всех жёны, подруги, подруги подруг. Положил в тележку пару коробок с ликёром в шоколаде. Всё, быстрее на выход!
   Выгружая покупки в свою старенькую "девятку" с интересом подумал: "Как же они ликёр то в шоколадные конфеты заливают?" На резиновом коврике под педалями валялись снег ледышки занесённые мной с улицы. "Надо бы вытрясти, пока не растаяли...-подумал я и почувствовал знакомое ощущение близости цели. Такое, наверное, бывает у охотника, когда он видит свежий звериный след.
   Как бы ты сам ликёр заливал? - думал я всю дорогу до дома,- а если его сначала заморозить, разлив на нужные порции, а затем эти ледышки облить расплавленным шоколадом. Он же тает в руках, если подержать, сорок градусов и будет жидким. А потом опять на мороз, и вот готова конфета. А если это был бы не ликёр, а ... яд? Поставив машину в гараж, быстро бегу домой, обвешанный пакетами с провизией. Надо же, есть польза от супермаркетов! В них мысли приходят! Дома первым делом отрезав коту колбасы, накормить друга - это святое, звоню экспертам. Палыч, главный по трупам и способам превращения в них живых людей после долгой паузы сообщил, что я возможно либо гений, либо и есть тот самый убийца, так как додуматься до такого может не каждый.
   - Спасибо на добром слове -, не удержался я от благодарности,- действительно, способ весьма изощрённый. Яд этот действует в виде аэрозоли. Так его сначала заморозили до состояния льда, сверху ещё полили простой водой, и он стал абсолютно безопасен. Просто ледышка величиной со спичечный коробок. Подкинули его в салон машины скорее всего в аэропорту, когда те двое выходили встречать гостя, а водителя чем то отвлекли. Расчёт был правильным. До нас ехать сотню километров, растает эта ледышка на середине пути, и вот три хладных трупа, а некто следовал позади и, когда мерс съехал на обочину, спокойно подъехал, проветрил салон и закончил дело. Просто и эффективно. Кстати яд подействовал не совсем мгновенно, когда водитель почувствовал себя плохо, он успел съехать на обочину, заглушить двигатель и включить ручной тормоз. Это тоже было просчитано убийцей. Авария на оживлённой трассе ему была ни к чему.
   - Миша, вся команда профайлеров из Квантико перед тобой простые участковые, - Палыч знал про мой любимый сериал "Мыслить, как преступник ", который я регулярно скачивал из Интернета.
   - Да, если бы нам ещё их собственный самолёт, чтобы летать в отдалённые районы.
  
   Выстраивалась интересная цепочка событий. Преступник, забрав кейс, должен был где то его вскрыть. Я видел такие кейсы, металлические, с кодовым замком. Чтобы вскрыть, нужно повозиться. На месте преступления, возле машины, набитой трупами - исключено. Он явно отъехал, но недалеко. Ведь он не был уверен, что взял то, что нужно. Вдруг пришлось бы возвращаться. И когда он понял свою ошибку и поехал обратно к стоящему на обочине "Геленгвагену", то тут ему помешали наши милиционеры. Старший наряда в рапорте писал, что двигатель и салон были ещё тёплыми. Значит в это время преступник был неподалёку и наблюдал за всем происходящим. Следственная группа работала где то полчаса, плюс её дорога до места, значит, получается где то около часа. На улице мороз под тридцать, значит двигатель у него работал и на снегу обязательно должны остаться следы. Вторую неделю не было снега и если что то есть...
   С рассветом мы были на месте, в километре от злополучной обочины на подъёме трассы был сворот на второстепенную дорогу, недавно пробитый бульдозером. А вот и следы новой шипованной резины, коричневый след от конденсата из выхлопной трубы и, надо же! Следы от обуви! Сугробы, наваленные бульдозером надёжно скрывали машину от посторонних глаз, но из-за них же не видно было и трассу, если сидеть в ней. Преступнику приходилось, отогревшись, выходить на место удобное для наблюдения. Вот оно, утоптанное его рубчатыми подошвами. Ни окурков, ни чего то ещё обнаружено не было. И на том спасибо. Есть следы шин и обуви. Но это место наблюдения преступника, должно ещё быть место, где он открывал кейс И оно в противоположной стороне от места, где был обнаружен "мерседес", ведь убийца проехал мимо патруля, а на их глазах разворачиваться и ехать обратно было бы подозрительно.. Вскоре мы нашли и это место, а неподалёку в сугробе -металлический кейс со сломанным замком, полный каких то документов. Следы шин и ботинок совпадали.
   Через полчаса я был в офисе Большова. Найденные документы немного оживили хозяина кабинета, судя по всему проведшего бессонную ночь.
   - Знаете, когда я позвонил в Лондон, они долго не могли поверить в случившееся. Судя по всему меня считают как то причастным ко всему этому.
   - Сергей Николаевич, как Вы думаете, кто здесь мог знать о том, что вёз Ричард Эммерих.
   - Я не знал, чего же о других говорить
   - А в Лондоне?
   - Там, вероятно только члены семьи. Они не афишировали наличие раритета.
   -А кто, кроме Вас поддерживает какие либо отношения с семьёй Эммерихов.
   - Дочка, пожалуй. Она часто перезванивается с его сыном. Ещё мой секретарь. Да, кстати, она звонила накануне к ним, уточняла, каким рейсом прилетает Ричард.
  
   Секретарь, Мария Васильевна, строгая дама лет сорока, замужняя, двое детей. О таких людях говорят "не имел, не состоял, не привлекался, не был ... и не будет". Стопроцентный положительный человеческий тип, лучший помошник правоохранительных органов. Но помочь Марии Васильевне было, к сожалению нечем.
   Разговор с дочерью Большова, Еленой, двадцатилетней красавицей был более продуктивным. Она призналась, что знала о багаже Ричарда от его сына, но не говорила отцу, желая, что бы привезённый подарок стал сюрпризом.
   - Если папа получил бы его здесь, он не смог бы отказаться. Он очень страстный коллекционер,-говоря это, Лена почему то задумалась, - моя подруга тоже знала об этом, у неё парень помешан на этой самой старой музыке, диски собирает, фото , плакаты всякие.
   Парня звали Вася. Его комната в родительской квартире напоминала меломанскую берлогу Генки Авакумова в далёкие восьмидесятые. Повеяло чем то добрым и хорошим, парень был абсолютно безобиден и прост. Вот это то и настораживало. Простота хуже воровства - народная мудрость проверена веками.
   Отчим паренька, кандидат наук, преподаватель на кафедре химии того же вуза, где учится Елена Большова, по словам пасынка уезжал позавчера к друзьям в Новосибирск на праздники, но через день вернулся, так как по его словам они заболели свиным гриппом Сейчас его дома нет, а машина стоит возле подъезда. Василий с удовольствием пошёл показывать новенький форд- лацетти. "Наша зимняя резина" была на месте, в багажнике лежали большие клещи для перекусывания арматуры и небольшой термосок. Я встряхнул его и, отвинтив крышку, посмотрел внутрь. Дюжина ледышек болталась на донышке. Я осторожно завинтил крышку...
  
   Ну заходи, дорогой! - уже слегка пьяный Гена с чувством обнял меня, - представляю вам провинциального Шерлока Холмса, грозу самых изощрённых преступников, и самого неподкупного из сотрудников этих самых внутренних органов, которых я только знал, а знавал их в юности я немало. Мишка Иванов собственной персоной! Прошу любить и жаловаться на грабежи, убийства и прочие непотребства! Сюда к ёлочке поближе, присаживайся, комиссар Мегрэ! Генка разошёлся не на шутку, что говорило о чем то необычайно хорошем, случившемся с ним. Пожалуй я догадываюсь, один местный олигарх обещал летом познакомить его со своими друзьями в Лондоне.
   - Представляешь, у них есть тот самый первый бракованный диск "Сержанта Пэппера", в котором Ринго сверлил отверстие гвоздём !