Иен, вопреки увещеваниям товарищей и случайных попутчиков, отправился к Нему один. Вот так, ранним утром, никому ничего не сказав, оставил в лагере лишние вещи, ушел. Он уже знал, куда идти... Ну, что ж, он нашел Его. Чертов палец.
  
  Дорога к нему не была ни слишком долгой, ни особенно трудной. Основной маршрут к Нему преодолели экспедицией. Оставалось лишь переступить через порог — какие пустяки! Иен переступил, без колебаний: затем и шел сюда, а до этого от Европы до Урала и дальше, дальше, как у бесов на привязке.
  
  Чертов палец. Чудная черная скала. Каменный столб высотой метров семьдесят, диаметром неровных метра три-четыре. Иен не был альпинистом, он был скалолазом. 70 м — высоковато, таких Иен ещё не брал. В чем отличие скалолаза от альпиниста?
  
  Скалолаз поднимается по скале, используя натренированную способность передвигаться по скальному рельефу только с помощью рук и ног. Главной целью скалолаза является преодоление участка скалы по определенному маршруту. Престижным является преодоление сложных маршрутов. Высота трассы может колебаться от 2 м (болдеринг) до 40 м.
  
  Альпинисты поднимаются на высокие, часто заснеженные, горы, используя для страховки и прохождения различных видов рельефа весь технический арсенал: скальные и ледовые крючья, лесенки, закладные элементы, всевозможные технические средства для подъема и спуска по веревке и т.д. Кроме того, что альпинист передвигается по скалам, он проходит также снежные и ледовые участки, преодолевает горные реки.
  
  Главная цель альпиниста - восхождение на вершину горы. Высота гор может быть различной: от 500-600 м (Крымские горы) до высочайших вершин земного шара (Эверест 8848 м). Маршруты подъема тоже могут быть самыми различными - от простых учебно-тренировочных до сложнейших маршрутов экстра-класса.
  
  У Иена из снаряжения: только обвязка, каска да мешочек с магнезией.
  
  — Ну, мы с тобой встретились, и я просто так не уйду.
  
  Погода расплескалась просто удивительной. Бездонное синее небо, что твой Байкал... Ну, почти. Не жгучее золото Солнца. Воздух звенит чистотой, как струна на твоей гитаре, просто ухо твоё большего уловить не может. И невыносимая для чужака чистота вокруг, вакуумом схлопывающаяся при внешней экологической агрессии. Не дай Бог, закурю — меня Природа, в самом широком смысле этого слова, Природа, собственно меня, разорвет меня на части.
  
  Иен щекой припал к скале. Теплая. Солнце восходит. Подниматься будет жарко.
  
  Магнезию — на хер. Надеюсь, руки скользить не сильно будут. При солнцепеке неизвестно чего от неё надышишься.
  
  — Ну, с Богом. Дашься же ты мне, Чертов палец.
  
  Иен пошел наверх. Скалолаз. Не альпинист. В камуфляжных штанах, городских кроссовках, голым торсом и веревкой через плечо.
  
  ***
  
  
  — А мудак этот вчерашний нерусский где? Не видел никто?
  
  — Я встал, его уже не было. С вечера всё в пещеры порывался пойти. Он.
  
  — Думаешь, туда?.. Слушай, дай пивка, пьёшь так вкусно.
  
  — Там же метан... Пойдём искать интуриста. Дурак он, России не знает. А с медведем встретится если — вот будет своим про Россию рассказывать. Если будет... Пойдём быстрей дурака искать этого!
  
  ***
  
  
  Веревка улетела вниз. Твою мать! Куда теперь? Вверх — немного осталось. ****ь! 70 сраных метров. Я не возьму её, что ли? Его. Этот чертов Чертов палец?
  
  Иен прилип к скале. Камень предательски крошился под кроссовкой, ну, почти альпинистской туфлей. Ещё чуть-чуть. Совсем немного.
  
  «Я не смогу» — вспыхнуло вдруг в голове. Сейчас я отпущу руку и упаду. Метров тридцать на камни.
  «Не тот ты водяной матрас купила, Линда» — завопил вдруг Иен. «В нашу спальню не совсем подходит он»
  
  Ну, как завопил, хрипел еле-еле.
  
  Ещё уступ. Упёрся, подтянулся — ура, сантиметров на 15 повыше.
  
  ***
  
  
  — Тут темно, как у негра в жопе.
  
  — И мокро, как у его жены в...
  
  — Заткнитесь, придурки! Кто этого американца последний видел?
  
  — Ты.
  
  — Что он мне говорил?
  
  — В пещеры собирался.
  
  — Возвращаемся. Опохмелимся, экипируемся, будем искать по-настоящему.
  
  ***
  
  
  Ну и вот она, ****ская эта вершина. Сейчас, пару секунд, отдышусь. И мы там.
  
  Из последних сил вскарабкался Иен на вершину Чёртого пальца — плоскую, вылизанную ветрами, словно новогодний каток, поверхность этой причудливой скалы. Упал, распластался.
  
  Не более трех квадратных метров. Тебя сдует отсюда нафиг, если погода изменится... А вниз — метров семьдесят...
  
  ***
  
  
  — Он же рацию взял. Почему не отвечает?
  
  — А ты уверен, что он её взял?
  
  — Ребята, тут пещеры — пипец. Если ваш мудак туда один полез... Да ещё не местный...
  
  — Да чего ты мне за упокой поёшь? Если так темно, вызывай МЧС-ников. Хрен ли делать?