  Привет! Не пугайся, мы хорошо знакомы, я сознание твое, а значит, твоя часть. Я - это твое отражение в тонком мире. Мы уже с тобой беседовали неоднократно, просто ты не помнишь, часто забываешь, думаешь, что это начинающаяся шизофрения. Нет, это я.
  
  Я живу в мире белок, или спиритов по-нашему. Некоторые глупцы называют нас глюками. Но мы - разумные существа со своей программой.
  
  Я - белка блаженная, или юродивая. На Руси во все времена их понимали. В других краях - не всегда. Такие как я всегда говорили всё, что думают, даже царям. И правители не обижались. Некоторые юродивые, правда, страдали за это. Цари да бояре никогда не подавали виду, что всерьез блаженных воспринимали, но задумывались - всегда. А вдруг, правда? Ведь юродивому не нужно ничего: ни славы, ни денег, ни власти, ни одежды хорошей. Только правду сказать дай. А где он ее берет - никому не ведомо. Потому как всегда цари да бояре к богатствам да удовольствиям были привязаны пуще жизни своей, а белка песенки поет да орешки все грызет...
  
  Этот разговор ты проспал, дорогой, как и остальные предыдущие 20, поэтому я тебе его сегодня повторю, иначе картинка мира у тебя будет неполной. Выпил ты тогда водочки, да отрубился, проспал сутки почти. А я тебе важные вещи в ту ночь рассказала. Ну да ладно, не буду тебя бросать. Несмотря на твой легкий алкоголизм, хороший ты. Добрый. Да и потенциал к духовному развитию у тебя есть. А в первых разговорах я тебе о тебе рассказывала. Кто ты да почему и зачем здесь оказался, на этой планете.
  
  А оказался ты здесь потому, что тебе урок положено выучить под названием жизнь. Проживешь правильно - окажешься у создателя, вернешься, все вспомнишь, кто ты есть.
  
  Ты - человек. По-русски - ЧЕЛО-ВЕК. Первая часть слова означает часть головы, с помощью которой ты должен обращаться к тому, кто тебя создал, да кланяться ему. Ты не единственный из разумных существ, у которых оно есть на этой планете. Есть и другие, узнаешь со временем. Второе слово означает, сколько жить ему, ЧЕЛУ, положено. Если умирают раньше, так потому, что живут неправильно. Мы, белки, или спириты, живем рядом с людьми, только в тонком мире, невидимом вами. У вас, людей, просто зрение такое, вас так создали, чтоб вы видели только определенный спектр световых волн, могли его воспринимать и анализировать с помощью аккомодационного аппарата в глазу. Про него я тоже тебе расскажу, но позже. То, что я говорить буду тебе, это жестко, это, возможно, будет ломать твое восприятие мира, но деваться некуда - придется тебе кое-что узнать, иначе пробухаешь бесцельно всю жизнь, так ничего и не поймешь.
  
  Запомни: самое ценное для тебя в этой жизни - это Знание. Вера - это начало Знания. Знание само по себе совершенно. Путь к Знанию начинается с допущения возможности, с Веры. С НЕотрицания того, что, на первый взгляд, не может случиться никогда. Какова твоя Вера - таково и твое будущее. Знаешь - и У-ВЕР-ен. Спокоен и силен. Только Знание всегда в движении. На вашем современном языке оно интерактивно и мультимедийно. Гераклита помнишь? Про реку, в которую нельзя войти дважды? Это он о Знании говорил.
  Верить - значит с-ВЕР-ять свое знание со Знанием, иметь Со-Знание. А если ты сейчас говоришь со мной, но не веришь своим глазам и ушам, ты не веришь своему Со-Знанию. А это ты сам и есть.
  
  Самое ценное знание - знание о себе самом. Нет ничего ценнее, чем познать самого себя. Так все древние мудрецы говорили. Познаешь себя - вернешься к создателю. А так как ты внутри себя и есть создатель, вернее, его часть, то станешь им самим. Сейчас ты лишь его маленькая часть, только сильно мутировавшая. Но когда-то ты был создан по его образу и подобию. Если ты по-прежнему думаешь, что произошел от обезьяны, как тебя научили, то мне дальше с тобой разговаривать не о чем, бухай дальше, я с потомками обезьян не общаюсь. Если ты к твоему возрасту понимаешь, что в твоей картине мира что-то не так, тогда поехали дальше.
  
  Ты состоишь из трех важнейших частей: души, тела и духа. Тело тебе нужно для самосовершенствования, душа - для самопознания, дух - для познания Создателя.
  
  Вселенная, также как и твое сознание, то есть я, и ты, и весь твой мир, состоит из информации, материи и энергии в разных пропорциях. И ты - ее часть. Ты тоже состоишь из этих трех составляющих в определенной пропорции и разных формах ее проявления. Тебе с детства объясняли, что ты состоишь из мяса, костей, кожи, волос, ногтей и остального такого же. Да еще из воды на 80%. Правильно, но вода и есть и энергия, и информация. Но это не все. Это только одна из семи частей, составляющих тебя. Это материя. А есть еще различные проявления энергии и информации в твоем невидимом теле. Например, прямое Знание о Создателе, или Любовь - чистая энергия.
  
  Знание является твоей внутренней силой. Помнишь выражение "Знание - сила"? Так оно и есть. Но просто иметь много Знания недостаточно: нужно выбрать именно то, которое нужно именно тебе. И это является твоей главной задачей в этой жизни - найти и усвоить то, что тебе нужно. А больше всего нужно тебе именно то Знание, которое объясняет тебе, кто ты есть и зачем здесь оказался.
  
  Объясню, как Знание рождается в тебе. Все, что ты в течение жизни услышал, увидел, прочитал по отдельности, - это, как правило, информация. Информация бывает качественной, с высоким содержанием энергии, бывает метаинформация - это та, что о способах управления потоками информации. А бывает информация совершенно пустой, ненужной, мусорной, бесполезной для тебя. В вашем Интернете сейчас как раз процентов 90 такой, да она все увеличивается. В твоей голове, в твоем мозге, существуют ячейки памяти, в которую складывается информация в течение жизни. Также в твоей голове существуют постоянные, периодические и спонтанные потоки информации, а если есть потоки, то есть и перекрестки. Бывают моменты у тебя в жизни, когда качественная информация накладывается друг на друга, твой мозг сопоставляет ее с имеющимися у него ячейками памяти: шаблонами, стандартами, законами, моральными принципами - всем, что ты когда-то видел, прочитал или услышал. Знание - это не то, что ты прочитал, или услышал, или увидел. Знание образовывается на информационных перекрестках. В момент накладывания информационных потоков и сопоставления их частотных характеристик с имеющимися в банке данных мозга моделями существования чего-либо мозг принимает решение - впустить! Тебя как будто ударяет слабым электрическим разрядом, (а иногда бывает, что и таким не слабым, что сердце может не выдержать) и новое знание фиксируется новой оперативной ячейкой памяти. Если знание сильное, оно может тебя изменить.
  
  В этот счастливый момент происходит микромутация твоего организма, эволюционный переход. Новое Знание может изменить тебя настолько, что у тебя может даже поменяться цвет глаз, цвет волос, контуры тела. Такое бывает, но очень редко. Обычно это происходит медленно, растянуто во времени.
  
  Этот момент - Осознание. Запомни. Это очень важные секунды и минуты твоей личной эволюции. Происходит замыкание нейронных связей, и мозг выделяет особые вещества - нейромедиаторы, гормоны. Ты называешь это: мысль пришла! Эврика! А ты просто соединил потоки информации и ячейки памяти. И с этого момента у тебя образовалось новое Знание, которое стало твоей Силой. Но это не единственный способ его получения; я тебе расскажу позже, как еще по-другому бывает.
  
  На этом сегодня все, усваивай, проверяй, сопоставляй со своими ячейками и шаблонами. Я не требую, чтоб ты мне верил безоговорочно. Проверяй. Все, что я тебе скажу, ты и сам давно знаешь, только забыл. Все это Знание есть внутри тебя, только тебе нужно разобраться в себе, проанализировать, сопоставить. Понимаю, что это сложно, это ломает некоторые стереотипы, но у тебя нет выбора, нужно разбираться в себе, времени у тебя в обрез. В следующий раз я расскажу тебе о твоем зрении. И не пей водку литрами; для того чтобы меня позвать, можно просто подумать обо мне, и я приду. Водка - зло, я тебе о ней еще расскажу. Также как зло и остальные активаторы, которые человечество использует для связи с нами, белками. Они разрушают твое здоровье, а это у тебя самое дорогое. Может не хватить по дороге к Нему.