Страх и усталость. Это все что осталось от нормальных человеческих чувств. Да, пожалуй, вообще все что осталось. Сколько еще я продержусь так?! Скорее всего - не долго. Но об этом лучше не думать. Вообще лучше не думать. Ни о чем. А то так можно и не понять, что шорох, доносящийся из коридора вовсе не мелкие грызуны, а довольно большие и жаждущие твоей крови создания. Да и вооруженные совсем не плохо к тому же. Так, совсем плохой стал, подпустил уж очень близко. А ведь именно их ты тут и ждешь уже больше 3 часов. Нехорошо подкрадываться, ребята.
   Понеслась. Левую руку вперед, формируем Шит, не большой, иначе сил на фаербол в правой не хватит. Чччерт!!! (ять!!! Три раза ВАС ЗА ЭТО МЕСТО!!! Ну, зачем же сразу из гранатомета в меня?! Больно же. Левая рука сразу же отнялась, видимо Щит получился слабее обычного. На те, вам, горяченького. Что, неожиданно?! Фаербол разлетающийся на десяток маленьких и вертких файербольчиков прямо перед, выставленным стандартным тактическим щитом - это всегда НЕОЖИДАННО. А нечего первым лезть. Понравилось? И тишина были ему ответом. Нда, а ведь действительно больно. Похоже трещина если вообще не перелом. Вон как начинает левая рука напухать. Надо срочно лечиться, только выясним, как там мои гости поживают. Плохо поживают, точнее совсем НЕ поЖИВАЮТ. Хорошо. Вот, видно как на ладони семь прожаренных тушки. СТОП. Почему семь? Всегда же в группах было по восемь. А где же восьмой?
   О-хо-хо, плохо. Очень плохо. Совсем вы плохи стали, ну почему вы господин решили, что пойдут за вами все без исключения члены отряда?! Вполне ожидаемо, находясь метров в 500 от объекта в соседнем здании, прикрывать основной отряд. Тем более позиция удачная, окна как раз на ту сторону (хотя для крупнокалиберной снайперской винтовки с термовизором и стены не особая помеха). Вообщем, попал. Точнее в тебя попали. И причем уже второй раз. Так и будем стоять и будем и дальше испытывать прочность Щитов и конечностей или может, побежим хотя бы?! По движущейся цели все-таки стрелять посложнее будет. Хотя для этого парня как оказалось и это, оказалось, по силу. Третий выстрел. Щиты пока держатся, но после каждого попадания синяк остается. Прыжок, кувырок, как там дальше?! Упал - отжался? Неет, падать будете вы господин меткий стрелок. Вот как только у вас закончатся патроны в магазине. А мы пока побегаем, это (бег) говорят, даже полезен, по-утрам. Ну вот, уже и промахиваться стал, нервничаешь? Еще бы не нервничать, группа полегла все всего за пару секунд, и тебе жить осталось совсем не долго. Сколько же у него в его дуре патронов? Мне же много не надо, всего 5-7 секунд передышки, перенаправить потоки Силы на маленький такой фаерболчик, зафиксировать в нем слепок твоей ауры, ну и бросить в твою сторону, а он уж сам тебя найдет.
   Нда, план был хороший, вот только одного не учел я, бежать то уже некуда. Стена. А сквозь стены проходить я еще не умею, да и пробить ее тоже не получится, бетон крепковат будет. Думай! Так, как там говорили мудрецы?! "Если впереди пропасть, а позади смерть - прыгай в пропасть, может, научишься летать". Ну, вообщем, как то так. Значит, будем учиться летать. Отталкиваемся от стены, немного Силы сконцентрируем в ногах и горизонтально полу (блин, прям как в Матрице) летим?! (скорее перемещаемся горизонтально полу) в окно по направлению к соседнему дому. Прямо в гости к моему горячо любимому приятелю. Удивлять, так по-полной. Видимо у него все-таки закончились патроны, или он так удивился, что забыл, зачем он там находился. Не суть, главное, что пока я вылетал из окна дома, накапливал Силу для еще одного сюрприза, Щит совсем сник, и очередное попадание прервало бы мое никчемное существование в этом дрянном мире (да еще бы и неплохую картинку оставило на стене из моих внутренностей). Видимо, в этот день мне везет. А моему оппоненту нет. Молния поражает быстрее фаерболов, вот только чем дальше от цели, тем больше Силы нужно. А так как я практически был в нескольких десятках метров от цели, грех было не воспользоваться. Зрелище, конечно, то еще. Знаете, что остается от человека после попадания Молнии?! Правильно, практически ничего не остается. Проплавленный кирпич и неприглядное темное пятно. Все. Занавес.
   Хотя нет, еще один момент. В школе у меня с физикой было вроде неплохо, но одно дело знать законы и совсем другое практиковать это знание, без всякой подготовки. Вообщем мой безумный прыжок аля-Нео завершился несколько не там, где я рассчитывал. А точнее, двумя этажами ниже. Хорошо еще, что стены у дома (как я уже говорил) кирпичные. Да еще из не очень прочного кирпича. Нет, в окно мне не повезло попасть, но при должном умении и стена для Мага не проблема (если кирпичная). Вообщем последнее, на что меня хватило - это метнуть перед собой самое простое заклинание Воздушный кулак, которое в принципе и не заклинание, а просто поток преобразованной Силы направленной в нужное Магу направление. И выглядит, так как будто по объекту ударили чем-то невидимым и тяжелым. Отсюда и название. Причем, что самое удобное в моем случае, ньютоновский закон здесь, совсем не работает. Проделав, таким образом, в стене дома небольшую дыру, мое бренное тело влетело и прилично приложилось о совсем не мягкий пол.
   Растянувшись на полу среди обломков, я прибывал в Нирване. Передышка. Сколько же времени прошло? Ага, здорово, всего-то 3 минуты. Рекорд, блин. Как раз вовремя. Здание, где я и мои оппоненты находились совсем недавно, превратилось в огненный шар. Тактическая крылатая ракета - это всегда зрелищно. А, что? Я - же САМЫЙ ГРОЗНЫЙ И ОПАСНЫЙ ТЕРРОРИСТ, на меня и ракету не жалко пустить по координатам группы, с которой резко оборвалась связь. Вы Монстр, Батенька.
   Итак, подведем итоги. Потери: восемь бойцов спец. подразделения "охотников на Магов", полностью снесенное жилое здание и еще частично разрушенные соседние - это с одной стороны. У меня же, вывих (скорее перелом) левой руки, треснутое ребро опять же с левой стороны, синяки, ушибы по всему телу. Плюс ко всему обезвоживание и истощение организма. И что САМОЕ неприятное - почти полное истощение магических резервов.
   Считаю этот раунд, все-таки, за мной. Я - жив, а они НЕТ. Кости дело поправимое, лишь бы отдохнуть дали.
   Чччерт, надо двигать. Сейчас сюда слетятся все ближние группы и тогда уже точно прейдет ко мне "Зверь с Ценным мехом" (смотри в энциклопедии "Писец обыкновенный"). Ну, когда же это закончится?! Ладно, похромали отсюда. Плохо, что резерв почти пуст, рука все-таки сломана, сейчас вот шок пройдет и тогда уже будет не до шуток. На что я буду годный с одной рукой?!
   Так, неспеша по лестнице, здание еле держится, будет смешно после всего подвернуть ногу на обломке ступеньки и свернуть шею при падении. Но это только мечты, а пока мы потихоньку спускаемся, выходим из подъезда, огладываемся. Вроде никого. А что у нас на Магическом Плане? Тоже спокойно. Активирую скрывающий амулет, что бы со спутников не засекли. Хорошо, что на это Силы тратить не надо, только замкнуть активирующий контур и готово. Вроде, заработал. Тогда побрели. Осторожно, не спеша, особо не выставляясь, бредем себе подальше отсюда. Туда, где можно спокойно переждать облаву, накопить силы, восстановить резерв. Может быть, поспать пару часов. Молча, обхожу останки здешних жителей, валяющиеся повсюду на улице. Похоже, здесь кто-то экспериментировал с Магией Смерти. Гнусная Это вещь, пару раз пробовал, уж очень затягивает. Могущество опьяняет, одно дело метаться молниями, а совсем другое Умертвлять целый город. Здесь знатно повеселились, еще лет двести здесь люди не смогут жить, слишком много боли и страданий.
  
   Часть 2
   Хотя, некоторые действительно заслужили такую участь. Опять мысли возвращаются в Тот день. Ну что же такого ужасного сделала вам Та женщина с ребенком?! Зачем же ее как зверя загонять. Я тогда был в толпе зевак, которые собрались на бесплатное представление. Как же, живую Ведьму ловят. А единственное преступление ее, что решила помочь умирающему и вылечила его. Только родным не нужен был здоровый родственник, квартиру которого уже успели продать, а деньги разделить. За такую "помощь" не грех и донести, куда следует о соседке-отравительнице, которая с помощью Магии приворожила их родственничка.
   Это все мне рассказал стоящий рядом парниша, сосед злочасной Ведьмы. Рассказывал как анекдот, для него это была просто потешная история. А у Ведьмы оказался ребенок, годовалый и она не захотела отдавать его в приют, только за то, что помогла людям.
   Зря представители власти, решили, что с маленькой, хрупкой женщиной они без труда справятся. Ведьма, да еще мать, защищающая своего ребенка - это ОЧЕНЬ ОПАСНО. Смертельно. Троих ментов просто выкинуло через окно третьего этажа на улицу. Один неудачно упал и сломал позвоночник, скончался на месте. Двое других отделались переломами. Оставшиеся представители Власти, сразу "поумнели" и не стали лезть на рожон. Оцепили район и стали ждать ОМОН, решение всех человеческих проблем.
   Я уже подошел к концовке представления, когда оцепление расширили еще на 500 метров. Я увидел место сражения, как в фильмах. Прожженная земля, вывернутые взрывами деревья и скамейки. Стрельба и взрывы. Бойцам удалось выкурить Ведьму с ребенком на улицу, но подойти к ней не могли. Она швыряла серьезных дядек, как кукол, но пока никого не убила. Озверевшие от такого обращения бойцы открыли огонь на поражение из всего, что у них было в наличии. Женщина, видимо, уже мало понимала, что происходит и чем закончится противостояние натренированных и хорошо вооруженных бойцов и одной, испуганной женщины. Иначе она бы давно убежала или хотя бы попыталась.
   Когда начали стрелять, народ бросились в укрытие, но попрятавшись в подъездах и за зданиями, все равно продолжали наблюдать за бойней. Я увидел, как пули отскакивали в разные стороны в полуметре от Ведьмы, как один за другим Омоновцы меняют рожки в автоматах и продолжают стрелять. У них были инструкции, они знали, что нужно делать, это уже не первый на их счету взбесившийся Маг. Человек устает, Щит ослабевает. Надо только держатся на безопасном расстоянии, а то можно шальную пулю поймать.
   Женщина опустилась на колени, одной рукой поддерживая ребенка, а вторую выставив перед собой, защищаясь от пуль. Почему то именно с помощью этого жеста, рука перед собой, легче всего формировать Щит. Бойцы увидев, что жертва слабеет, решили закончить побыстрее. В ход пошли гранатометы. Первая же граната отскочила от Щита в сторону и взорвалась в 20 метрах от женщины только оглушив ее. Вторая пролетела мимо и взорвалась у основания здания, перед которым стояла женщина. Третья и четвертая тоже в цель не попали, но стена здания за спиной начала оседать и падать на полностью оглохшую, но еще сопротивляющуюся Ведьму. В последний момент женщина успела перенести Щит, это остановило основной кусок стены, но более мелкие обломки засыпали ее с ребенком. Бойцы и люди наблюдавшие замерли, не веря своим глазам. Остатки стены, пару тон не меньше, висели в нескольких сантиметрах от земли, припечатав Ведьму. Было видно, что ноги женщины все-таки придавило и что женщина из последних сил пытается вытолкнуть ребенка из-под завала. Секунда, вторая и стена рухнула на землю. В оглушительной тишине отчетливо слышен был чавкающий звук, с которым плита оборвала две жизни. Из-под обломков стало, растекаются красное пятно. И вот, вначале один робкий хлопок, затем его начали поддерживать все больше народу, невольно повинуясь стадному чувству. По улице пронеслись эхо аплодисментов.
   Что-то во мне надломилось. Я посмотрел по сторонам и увидел, нет, не людей, кукол. Пустых, неживых кукол. Хохочущих и аплодировавших хладнокровным убийцам, которые на их глазах убили женщину с ребенком, только за то, что она Не ТАКАЯ КАК ОНИ.
   СТАДО, радующееся, что его избавили от опасного соседа. Меня стало выворачивать от мерзости, что творилась вокруг. Ко мне пришло понимание, что Я тоже не такой как Они, во мне есть Сила и она просится наружу. Внутри меня начало разгораться Пламя, ИСТИННОЕ ПЛАМЯ, выжигая меня изнутри. Мне Надо выпустить Его наружу иначе я сам сгорю. И я выпустил...
  
  
   Когда я пришел в себя, мне показалось, что все вокруг меня Нереально. Этого не могло быть или точнее я не мог находиться там, где я находился. Вокруг меня ВСЕ было в Огне. Горел даже асфальт под ногами. Камни плавились у меня на глазах, образуя озерца раскаленной лавы, но я не чувствовал жара, мне было хорошо как никогда, чувство АБСОЛЮТНОЙ СВОБОДЫ!!! Я - был ОГНЕМ, ПЕРВОРОДНОЙ СТИХИЕЙ. Меня переполняла Сила, я понял, что чувствует лесной пожар, пожирающий все на своем пути. Я все глубже погружался, растворялся, становился частью Силы. Мысли мои неслись с чудовищной быстротой, я начал понимать многое, мне открылись Великие тайны Мироздания. Я стал ВСЕМОГУЩИМ.
   Но одна маленькая мысль, все не давала мне растворится в бушующем океане Силы. Она все твердила мне, что надо вернутся, что есть люди, жизни которых мне не безразличны.
   Прошла вечность или пару минут, прежде чем я опять осознал себя человеком. Не помню как я выбрался из того ада, что я устроил по среди города. Я брел по улице, смотрел себе под ноги. Боялся, что если я посмотрю на людей вокруг, то все повторится, но на этот раз я уже не смогу отказаться от пьянящего могущества...
  
   Позже я узнал, что в тот день я выжег почти целый микрорайон. Количество погибших перевалило за десятки тысяч. Об этом сообщали, как о террористическом акте неизвестного террориста-самоубийцы.
   А спустя полгода началась Охота на Магов...
   И идет эта Охота уже третий год. А я все еще жив...
   Часть 3
  
   По началу никто не воспринимал ситуацию всерьез... Ну да, некоторые отдельные личности начали удивлять всякими фокусами. Но это воспринималось без должного ажиотажа. При тогдашнем развитии компьютерной графики, ролики в интернете про швыряющих фаерболами и молниями людей, смотрелись как очередной блокбастер.
   Но все изменилось, когда начали происходить действительно масштабные события. Не буду хвастать, выжигание жилого района на окраине столицы, конечно, взбудоражило размеренную жизнь граждан Великой страны. Но отнюдь не было той бомбой, что взорвало старый мир. Лишь одно из многих факторов, повлекших за собой массовую бойню, которую впоследствии прозвали Охота на Магов. Сначала людей вылавливали при помощи правоохранительных органов. Но когда стало понятно, что старыми методами не задержать человека, способного с легкостью покалечить, заворожить, обездвижить, наконец просто убить, группу захвата. Создали специальный корпус "охотников на магов", с фантазией у создателей было не важно. Нет, конечно, официально они назывались спец. Подразделение по контролю и борьбе с паранормальными явлениями. Но это звучало еще смешнее. А людей туда принимали самых серьезных. Которых не испугаешь всякими фантомами и призраками. Плюс ко всему несколько сотрудников одной известной конторы, отвечающих за безопасность страны, тоже обнаружили в себе способности Магов и стали готовить для "Охотников" амулеты и натаскивали их на методы поимки, а чаще устранения своих собратьев Магов.
   Ну а что Маги?! У них, не было ни организации, ни знаний. Многие скрывали способности, многие прятались, некоторые пытались тайно учится, развивать способности, и совсем уж единицы вступали в открытое противостояние с властями. Жгли дома, вызывали проливные дожди, насылали Мор. В основном это были подростки, перечищавшиеся Дозоров и Толкиена. Мечтавшие создать цивилизацию Магов. Выжило из них, по-моему, всего единицы.
   Умные люди, облеченные властью быстро просчитали грядущие перемены и попытались исправить ситуацию. Главное, сами Маги подтолкнули власти к решительным действиям. И то, что с каждым днем Магов становилось все больше, вынуждало прибегать к жестким мерам. Был издан закон, "запрещающий использование магических способностей и воздействий" и наказание за его нарушение варьировалось от ссылки на каторгу (это для обычных людей) и смертная казнь (это уже для Магов).
   Тех Магов, кто сдавался добровольно, определяли в одну из закрытых лабораторий, либо в качестве эксперта-консультанта, либо (что происходило чаще) в качестве испытуемых и подопытных. Их изучали, над ними ставили эксперименты, мало кто из них выбирался на волю. Ну, а те единицы, что вырывались из подвалов начинали практиковать Магию Смерти и вовсю отигрыватся на обычных людях. Насылали чуму, проклятия, поднимали мертвецов с кладбищ и пускали их гулять по улицам городов.
   Всякие организации пытались заявлять о правах человека, о геноциде, но сразу, же замолкали и бежали в полицию при виде своего прадедушки, съевшего на их глазах их любимого песика.
   Поэтому не удивительно, что на Магов начали охотиться и истреблять, а сами Маги не испытывали никаких иллюзий по поводу совместного со существования и пытались всеми силами истребить побольше представителей Homo sapiens.
  
   Часть 4
   Боль в руке все усиливается. В голове гудит от голода. Я бреду через город, уже не долго осталось, только бы на патруль не нарваться. Не стоило об этом (патрулях) думать, накаркал. И я хорош, второй раз за день пропускаю их появление.
   Так, может еще, и поживем, патруль из местных вояк. На легковушках и в основном молодые парни, видно совсем плохо стало с бойцами, раз в патруль берут молодняк. Вон, и лейтенант с ними, еще усы не начал брить, а все туда же. Думают, что раз у них амулеты-сигнализаторы, то они самые крутые?! Не продержался бы я столько времени, не научись эти самые амулеты обманывать. Так что не нервничайте ребята, перед вами не Грозный Маг-террорист, а всего лишь оборвыш-погорелец, бредущий по своим делам. А то, что в запретной зоне, так кто ж ее знает, что она запретная. Кордоны же каждый день переносят. Вчера вроде была не запретная.
   А что тут делаю? Так, домой к себе ходил, барахлишко кое-какое забрать, эвакуировали в спешке, не успел собраться. Только ничего не осталось от дома, Маги, видать, что бы их всех за одно место подвесили, разрушили. Документы? А как же, есть документы, сейчас покажем. Паспорт у меня почти настоящий, чуток я его подправил, как в этих краях появился, что бы вот от таких патрулей отбиваться. "Охотники" паспорта не смотрят, они действуют по указке Штабных Магов. Ну, что, сынки, можно мне идти?
   Что еще? Глазастый Литеха, узрел как я руку берегу.
   - Да, говорю, упал, подвернул. Может и перелом, болит страшно, вот, бреду себе в больничку, что бы посмотрели.
   А денег у меня не много, вот возьмите, защитники, больше нету. Что, подбросите меня до больничке? У вас уже смена закончилась и вам по-пути.
   Надо же, видно не перевелись еще добрые люди. Аура у лейтенантика так и переливается чистым, белым светом. Слабенький Дар, причем именно к целительству, чувствует, что мне намного хуже, чем я говорю, бессознательно хочет помочь. Ну что же, можно и прокатиться, рискованно конечно, но мне действительно нужен отдых. Уже три месяца меня гоняют, надо хоть чуть-чуть передохнуть и искать меня вряд ли будут рядом с собой.
   Доехали минут за 15,я уже носом начал клевать, но не давала расслабиться ноющая боль в руке и боку и взгляды бойцов. Отвык я от людей.
   Отвели меня в приемную, тут конечно народу навалом, ну что солдатики, сидеть со мной будете?! А нет, старшой пошел с кем-то договариваться, видно знает тут кого-то. И точно, через 5 минут ко мне подошел врач, даже, похоже, хирург, глянул на руку и повел меня в смотровую.
   Я пожал руку на прощание своему благодетелю и легонько прикоснулся к его ауре, поставил Печать Фортуны. "Охотники" ее не заметят, не умеют еще Так смотреть, а тебе Лейтенант будет везти. Не всегда, но больше чем обычным людям. Пусть у тебя будет все хорошо в жизни, и пусть не говорят, что Маги не умеют благодарить.
   Смотровая немного грязновата оно и понятно, в стране разруха, тут не до грязных полов. Врач велел раздеться, вяло глянул на мой перекачанный торс, весь в узлах мышц, мои первые эксперименты с Магией, неудачные. Перестарался, хотя выносливость моя повысилась. Могу марафоны бегать с легкостью.
   Вколол мне местное обезболивающее. Ощупал руку, глянул на синяки, тоже ощупал. Все молча и как-то отрешенно. Заглянул ему в глаза, увидел усталость и тревогу за кого-то, кому помощь нужнее, от кого его оторвали. Наконец доктор сказал, что скорее всего трещина (какая новость), но рентген в больнице уже месяц как не работает, а без него точно сказать ничего не может. Он может наложить гипс это зафиксирует руку и будет не так болеть, но если неправильно срастется, потом придется опять ломать и заново сращивать. Я слушаю его, киваю, а самого любопытство распирает. Настолько чистые эмоции от доктора исходят. Что же там у тебя за пациент, что же с ним такое?
   - Доктор, со мной все будет в порядке, спасибо за помощь, нет, гипс не надо. Как-нибудь потерплю, деньги я все военным отдал, а в долгу оставаться я не люблю. Могу я вам помочь? С вашим пациентом? Которому никто в вашей больнице не может помочь. Даже вы сами. Вашей дочери?
   Похоже, угадал, такое выражение лица не часто увидишь.
   <- Чем Я, могу помочь? Хм, есть способы, только решитесь ли вы, законопослушный гражданин ими воспользоваться?
   Похоже доктор догадливый, второе удивленное со смесью надежды выражение. Видимо он уже задумывался над привлечением Магии. Совсем дела плохи.
   - А что ты можешь, если себя вылечить не смог? - спрашивает недоверчиво.
   - Ну, допустим, не несмог, а пока не захотел, потом, я сюда не по своей воли пришел. Предлагаю следующее, вы мне даете 5 часов поспать, немного еды, а после этого я исцеляю вашу дочурку.
   Еще больше недоверие, боится поверить, боится пойди на поводу надежды. Он же врач, не может он рассчитывать на то, что не понимает и во, что не верит. Я больше никаких гарантий не даю, поверит - помогу, не поверит - умрет дочка и он сам. Лишние свидетели мне не нужны. Поверил, с опаской, но поверил. Отвел меня в палату, сказал, что через 5 часов зайдет. Выходя, закрыл за собой дверь на ключ. Это правильно, сейчас никому нельзя доверять.
   Надо спать и восстанавливать силы. Ломаю-активирую последний амулет-сторож, он даст мне от минуты до трех, что бы встретить непрошенных гостей. Пару секунд на стенах загораются алым узоры сторожевого заклинания и гаснут в ожидании нарушителя. Из крана в туалете напиваюсь воды, ложусь на кровать не раздеваясь, засыпаю...
  
   Часть 5
   Заклинание сработало и оповестило меня сухим, но настойчивым голосом у меня в голове. Потребовало встать и дать указания, что делать с нарушителем, который вот прямо сейчас открывает дверь палаты и собирается войти. Вариантов не много, испепелить, обездвижить и ничего не делать. Ну что ж доктора нам еще рано испепелять и обездвиживать. Даю отбой. Сторож одноразовый, когда открылась дверь, контуры узора нарушились и заклинание распалось. Ничего, еще наколдую. За прошедшие 6 часов (!!!) я набрался сил, внутренний резерв почти восстановился, теперь я могу хоть всю больницу на ноги поднять. Ну ладно, вернемся к моему благодетелю. Посмотрим, не сдал ли меня жрец эскулапа. Легкое заклинание-сканирование, вроде все в порядке. Все это время он работал и переживал за дочку.
   Нда, веду я себя не культурно, таращусь на бедного человека, а он стоит на пороге с миской чего-то вкусно пахнущего и не понимает, что не так.
   - Проходите доктор. Извиняюсь за этот взгляд, но не сразу вспомнил, где я. Это вы мне принесли? Очень великодушно с вашей стороны отдать мне свой обед или скорее ужин.
   За окном действительно стемнело. Оно и к лучшему, народу в больнице меньше. Еда столовская, каша, причем, пшеничная. Но сейчас не до деликатесов. Полная миска опустела, что-то очень быстро. А куда это доктор смотрит? А ну понятно же - на мою руку. Опухоль сошла, и двигать я ей могу. И сам не заметил, как провел исцеление. Многие заклинания уже делаются на автомате. Неплохо. Свою часть сделки доктор выполнил, теперь моя очередь. Идем к больной.
   Хм, действительно не весело. Пришли мы в стационар, к лежачим. В отдельной палате лежит девочка лет 10-12. Очень исхудала. Когда мы вошли, она проснулась, на лице появилась вымученная улыбка. Отец сразу начал ей рассказывать, что вот пришел добрый дядя, мол, он поможет, все будет хорошо. Похоже, мужика понесло. Он все говорит и на меня смотрит, что-то объясняет, термины медицинские называет. Я - не врач, мне его термины до одного места, что пониже спины.
   Мне и так все Видно, не повезло девочке, никто из врачей ей не поможет, не учат их, врачей, вылечивать астрального Паразита. Мерзость еще та. На магическом Плане он выглядит как некое черное пятно на ауре человека. Что бы существовать паразит питается жизненной Силой хозяина, а так как человек не Маг и не может восполнить потери он постепенно умирает. С медицинского взгляда смерть наступает по разным причинам, главное, что лекарств от этого нет. Обычного человека может вылечить только Маг. Да и заразить только Маг и может. Паразит - это последствия действия Некромантский заклинаний или Проклятий, а если учесть, что в относительной близости от сюда закрытая Зона, где как раз такие Заклинания и практиковались, нет ничего удивительного в том, что ребенок подхватил эту пакость.
   Ну да не беда, здесь действительно "добрый" дядя и он обещал помочь. Паразит уже давно сидит, еще пару дней , максимум неделя и не нужна была бы моя помощь. Придеться серьезно поколдовать.
   - Я помогу, НО после этого сюда в скором времени явятся "охотники" и когда они явятся Вам придется им объяснять, кто и зачем тут колдовал. Вы готовы?
   Конечно, он согласен, лишь бы я дочурке помог. А то, что папу ее могут забрать по статье "за использование незаконных магических воздействий" и девочка останется сиротой, его не волнует. Ладно, не мое это дело. Предупредил и хватит. Займемся делом.
   Охохо как же я ненавижу целительство. Оно требует аккуратности и точности. Чуток не туда поток направил и каюк. А с такой "болячкой" еще сложнее, тут надо сделать все чисто, что бы ауру не разрушить и что бы всего паразита изничтожить. Это я так себя настраиваю, вроде бы уже не раз такое делал (ну хорошо всего 3 раза), но все равно руки предательски дрожат.
   Надо собраться. Так, сначала определить зону воздействия, по ауре девочке контуром очерчивается чернота паразита. Теперь притягиваем Силовые потоки, преобразуем Первородную Дикую Силу в, вполне усвояемую аурой простого человека, Целительную. И наконец, самая ответственная и трудная часть. Надо направить поток в ауру больной, но точно рассчитать дозу, второй попытки столь юный и ослабленный организм не выдержит. Действую я по наитию, в голове пробегают множество формул с неизвестными в нашем мире цифрами и символами. Открываю Канал. Паразит верещит и сгорает в потоке очищающей Энергии весь, без остатка. Вроде все. На прощания ставлю блок на кратковременную память отцу и девочке, выхожу в коридор.
   Со стороны моя волшба выглядит не особо эффектно, я с полминуты стою над девочкой, потом поднимаю перед ней руки, они начинают светиться чистым белым светом, он становится все ярче и ярче. Затем я кладу руки на одеяло, под которым лежит больная. Свет "перетекает" в тело девочки, и оно озаряется ярчайшей вспышкой. Все...
  
  
   ЭПИЛОГ
  
   Когда у отца-горемыки восстанавливается зрение, меня уже нет в палате. Он не вспомнит меня. Оно и к лучшему. Дело я свое сделал, его дочка будет жить и очень скоро уже сможет встать с кровати самостоятельно. А мне надо поскорее уходить. Вспышку должны были заметить местные жители, да и Маги почувствовали резонанс на Магическом Плане. Подняты по тревоге амулетами-сигналками "охотники" и уже выходят на след.
   Я стою в коридоре больнице, произношу слова давно забытого языка, знания о котором и многом другом я почерпнул, когда слился с Первородной стихией (и выжег попутно микрорайон). Мое тело окутывает серый туман, еще секунда я переношусь далеко от того места, где я находился.
   Начинается Новый День. Меня ждут новый места и новые неприятности на мою многострадальную пятую точку...