 - Вы сами знаете причину - я замужем.
   - Это обстоятельство мало что меняет. Я же не требую от тебя ничего. Мне достаточно смотреть тебя.
   Она не сумела скрыть смущения под его взглядом, и опустила глаза:
   - На что тут смотреть...
   - А мне нравится. - Он говорил правду, и она чувствовала это по его интонации, звуку голоса, глазам. И это делало её очень беззащитной. Она поняла, что уже не хочет сопротивляться. И испугалась этого. Но вместе с запретным страхом в душе возникло приятное ощущение чего-то сладостного. Сколько они уже знакомы? Полгода. И только сейчас она уступила и решилась на встречу с ним после работы. И она уже почти не боялась его голоса, его глаз, его слов.
   Он понимал и тонко чувствовал такое её состояние. Странно, но его тянуло к этой женщине как-то по-иному, не как к другим представительницам половины человечества. При встрече ему достаточно было просто увидеть её улыбку, чтобы потом всю оставшуюся часть дня ощущать прилив бодрости и сил, шутить с сослуживцами и с радостью браться за любую работу.
   - Вы тоже не свободны... - робко произнесла она, не поднимая глаз.
   - Значит, мы на равных, - мягко парировал он возражение, стараясь поймать её взгляд.
   - Это ровным счётом ничего не значит! - Она подняла глаза. - И вообще нам не нужно здесь сидеть. И мы не должны встречаться. - Она говорила так, будто пыталась убедить саму себя.
   - А на работе нам встречаться можно? - осторожно улыбнулся он.
   - И на работе не нужно...
   - Никак не получится. Придётся встречаться, - развёл он руки. - Я ведь, как-никак, начальник.
   - Вот вы и пользуйтесь служебным положением... - Она произнесла это с укором, но и немного кокетливо, и он прочитал в её взгляде то, что она ещё не осмеливалась сказать вслух. Ещё в её больших карих глазах он увидел спрятанную улыбку и открыто улыбнулся в ответ.
   Принесли заказ.
   Пока они принимали и рассматривали расставленные блюда, пока дожидались, когда официантка нальёт в бокалы вино, за столиком царило молчание.
   - Предлагаю выпить за первое наше свидание! - Он поднял бокал и замер в ожидании.
   - Это не свидание! - запротестовала она.
   - А как же нам это называть? - по-доброму усмехнулся он.
   - То, что я согласилась пойти с вами в ресторан, это... это... - Она пыталась подыскать нужное слово, но не могла его найти.
   - Ну, давай, тогда хоть за несвидание!.. - пришёл он на помощь.
   Она прикоснулась к своему бокалу со смущённой улыбкой, которая делала взрослую женщину похожей на неопытную школьницу, и очень красила её.
   - За хороший день! - произнесла она.
   - За наш хороший день! - поправил он.
   За ужином он намеренно перевёл разговор на работу. Она оживилась, почувствовала себя более раскрепощённой и свободной.
   Ему нравилось то, как она ответственно говорит, как серьёзно смотрит, но больше всего ему нравилась то, как она улыбается, и он намеренно вставлял в беседу разные необидные колкости и остроты, вызывая тем самым на её губах очаровательную улыбку. Но, зная меру и чувствуя, когда нужно остановиться, он вёл себя галантно, выказывая особый уровень уважения к сидящей напротив женщине, той, которая очень нравилась ему.
   Чтобы в её душе не возникло ни тени сомнения в правильности его и её действий, он всем своим поведением давал ей понять, что опытнее и знает, как нужно вести себя в подобной ситуации. Она говорила, а он слушал. Потом она на мгновение замолчала, повернув голову к окну. И заговорила вновь.
   Он тоже посмотрел в окно. Лёгкий предзакатный ветерок нехотя теребил листву тополей, опалённую жарким дневным солнцем. Пушистое облако белым лебедем дремало в синем, отходящем от зноя, мареве. Её грудной голос, неспешно поднимаясь на высокую волну, потом мягко опускаясь и замирая, ласкал его слух. Она произносила ничего не значащие слова, а он помимо своей воли был зачарован мелодиями её голоса. Они обволакивали, окутывали приятным волшебством, заставляли волноваться сердце. И эти мелодии, повторяясь, словно набегающие на берег волны, рождали в его сердце музыку.
   Он задумался, глядя в безграничную синюю даль начинающего сереть неба, словно пытаясь отыскать там ответ на свой давний, не дающий покоя, вопрос: "Почему?" Почему всегда что-то помимо его воли неизбежно влияло на его решения и поступки? Почему он женился на женщине, которую не любил? Почему не полюбил потом? Если бы он смог найти ответы хотя бы на эти вопросы, возможно, нашлось бы объяснение сразу многим вещам и событиям в его жизни. Но чего-то не хватало, какой-то значительной части, без которой картина не складывалась целостной. "Нет, ничего необъяснимо. Видно так предназначено судьбой - искать и не находить", - по прошествии десяти лет холостяцкой жизни решил он и женился.
   И вот эта часть нашлась. Сейчас она сидела напротив и смотрела на него. То, что это именно она - недостающая часть его жизни, он понял сразу, как только впервые увидел её. Вернее, как только она ушла, оставив его в кабинете одного после их первой встречи. Потом он узнал, что она замужем и у неё взрослый сын. Но и это обстоятельство не остановило его. Так хватит ли у него смелости теперь на то, чтобы совершить поступок? Или снова возникнет очередное "почему"?
   "Что заставляет нас желать и любить? - думал он. - Никто не сможет объяснить словами, почему любит: за красоту линий тела, за красоту глаз или линий лица, или за вечное, неуловимо-ускользающее движение этих линий? Когда ты любишь, тебя поражает всё. Но сильнее красоты тела поражает красота души! Двигаясь в бесконечном мироздании среди случайностей и хаоса, среди тысяч женщин, тысячи неповторимых образов и ощущений ты встречаешь одну... И твоя планета - космический скиталец обретает свою орбиту. Одну единственную, которую нельзя ни покинуть, ни обмануть..."
  
  Они медленно брели по тротуару парковой аллеи. Оба молчали - в словах не было нужды. Сквозь фиолетовые тени засыпающего дня, мягко скользя по веткам деревьев, струились сумерки, высыпая в тёмно-синий небесный туман золотистые звёзды.
   - Я сейчас отчаянно борюсь с собой, - тихо призналась она. - Будто я раздвоилась. Одна - понимает, что мы не должны встречаться - это не правильно! А другая... Другая хочет этого. Почему?
   - Так устроена жизнь. В человеческом сердце всегда живёт конфликт - между тем, что считается разумным, и что - нет. Мы боимся того, чего не понимаем, того, что не принимает наше окружение, и часто проходим мимо собственного счастья. Вот ты говоришь, что мы оба не свободны. Но степень нашей свободы зависит только от нас, от того, как мы смотрим на жизнь.
   - Прошу, не торопи меня. Мне надо привыкнуть, освоиться с тем, что ты есть, что ты рядом.
   - А ты всегда рядом со мной. Даже когда я работаю или сплю. Я думаю о тебе.
   - Прости... Знаешь, я ловлю себя на том, что не верю происходящему. Нет, не твоим словам... Просто, я должна каждую минуту убеждаться, что ты такой... - Она остановилась, подняла взгляд. - Не нормальная, да?
   Он взял её тёплую нежную руку:
   - Поцелуй меня.
   Она внимательно всматривалась в его глаза. Он смотрел на неё. Их немой диалог занял не больше минуты, потом она спросила:
   - Ты правда этого хочешь?
   - Да. А ты?..
  
   Придя домой, она закрылась в спальне, оставив весь квартирно-привычный мир по другую сторону двери, и раскрыла дневник. Поглядев за окно в наступающую ночь, она написала на чистой странице:
  "Есть такая категория мужчин, в которых нельзя не влюбиться. И как бы ты не старалась, заинтересованность ими рождает нечто большее. Я встретила именно такого мужчину. Он умён и умеет шутить. Его хочется слушать. Его взвешенный юмор сглаживает острые углы в наших отношениях, помогает стать проще и естественнее. Вначале я пыталась оттолкнуть его, найти в нём изъяны, но их нет, он гармоничен и прост. Это обезоруживает.
  Ещё он умеет смотреть. Не так, как все остальные - как-будто он видит не твоё тело, а твою душу, словно заглядывает в самую глубину, туда, где уже нет никакой стыдливой интимности, а есть только твои мысли и желания, туда, где ты настоящая. Там он открывает потаённые глубины женственности, о которых ты пока ещё сама не знаешь. Это и страшно и интересно, наверное, как прыгнуть в первый раз с парашютом! И вдруг ты понимаешь, что уже стала его частью бессознательно и бесповоротно, но уже не жалеешь об этом - ты уже шагнула в зовущую бездну. И тебе уже не страшно, ты чувствуешь небывалую свободу!
  Сегодня с ним я ощутила себя женщиной. Хотелось лишь стать менее заметной, ведь и так все понимают ты лучшая, ведь он рядом. Такой мужчина сделает любую женщину королевой самим фактом своего нахождения с ней.
   А рядом с ним хорошо. Он заставляет тебя повиноваться не силой, а умом, помноженным на уверенность в себе и желание быть с тобой. Рождается ощущение теплоты, комфорта и безопасности, будто вокруг построили мощную надёжную стену. И ты уже сама хочешь сделать шаг за ту грань, когда будешь принадлежать ему уже вся. Без остатка..."
  
   Дома он лёг, не раздеваясь, на диван и так лежал долго, не включая света. Он думал о самой лучшей женщине из всех, встреченных им когда-либо, ощущая на своих губах вкус её губ. Одна приятно волнующая мысль тянула за собой другую. Это были мысли о том, как непредсказуемо рождается любовь. И как прекрасна эта любовь. Какой ненужной и серой была бы его жизнь, если бы ОНА не озарила её своим появлением и не заставила разгореться огонь в его душе.
   И он знал, что завтра обязательно совершит поступок...