Я выхожу на балкон. Смотрю вниз. Там много-много желтых одуванчиков. Не могу понять, нравится мне это или нет. Метрах в тридцати от дома сосновый перелесок. По веткам, чирикая, прыгают воробьи. Легкий ветерок доносит запах хвои. Людей нет.
Кровь... 
Капает... 
Красные капли натекают в лужицу.
Ухожу с балкона. 
В аквариуме, гм, в пластиковом ящике с прозрачной передней стенкой суетится Хомка. У нее острые зубы. Она улыбается. Я тоже улыбаюсь, мы похожи.
Кровь... 
Капает... 
Так могла бы блестеть ртуть.
Не могу открыть дверь. Почему-то. Никто не придет. Жду... 
Выхожу на балкон. 
Одуванчики. Желтый цвет бьет в глаза. 
На соседнем балконе мальчик. Хороший. Я хочу к нему, но не могу. Тогда я зову: мальчик. Он смотрит на меня. Мальчик, хочешь, мы будем играть вместе? Улыбаюсь. 
Он кричит и убегает. Плохой мальчик. Больше никого нет. 
Ухожу с балкона.
Я очень-очень хочу выйти из квартиры. На улицу. Там много людей. Я хочу, но не могу. Думаю: пусть кто-нибудь придет и откроет дверь. 
Хомка пытается вылезти из ящика. Она забавно подпрыгивает, вытягивая передние лапки. Ведь в ящике нет дверей. Тогда я подхожу и достаю ее. Она улыбается и легко кусает меня за палец: хочет есть. Я тоже хочу есть. Мы похожи.
Лужица на полу влажно блестит. 
Кап... 
По поверхности разбегаются круги.
За окнами темнеет. Скоро наступит ночь. Ночь... Катаю слово на языке, будто пробуя вино. У него терпкий вкус, это хорошо. 
Выхожу на балкон и смотрю на звезды. Звезды холодные и колючие. Неприятно. Одуванчики лучше. Нравилось ли мне смотреть на звезды раньше? Не знаю. Теперь - нет. 
Замечаю: темнота странная. Она полнится зеленоватыми нитями, комочками и прожилками, которые мягко пульсируют, медленно проплывая в различных направлениях. Было ли так вчера? Может, это естественное состояние темноты? После долгих размышлений склоняюсь к мысли, что это единственно возможное нормальное состояние. Почему же оно показалось мне странным? 
На балконе третьего этажа справа - собака. Я вижу крупный красноватый силуэт. Даже не силуэт, а каркас. Взяв нить потолще, свиваю на конце петлю, кидаю. Нить захлестывается у пса на шее. Выбираю слабину и резко тяну. Собака падает, хрипит, сучит лапами. Я - паук, поймавший жертву. Сейчас... еще немного. 
Пес скулит и упирается изо всех сил. Тяжелый. Дергаю, дергаю... Еще! Нить не выдерживает, рвется. Собака летит вниз, захлебываясь визгом и неожиданной свободой. Удар. Каркас лопается, разбрызгивая алые фонтанчики.
Кап!.. 
С настойчивостью метронома. 
Кап... кап... кап...
Жаль. 
Ухожу с балкона. 
С улицы доносятся голоса. Взволнованные, сердитые, злые, недоумевающие... всякие. 
- ...урод с пятого этажа! - это плохой мальчик. Очень плохой. Надо будет наказать его. Потом. Когда я смогу выйти отсюда. 
Хомки в ящике нет. Оглядываюсь по сторонам, вижу на шкафу темную, почти черную тень, лишь глаза отблескивают красным. "Хомка!" Зверек радостно пищит и машет крыльями. Большие, и сама стала гораздо больше. "У тебя ведь раньше не было крыльев?" Она взмывает со шкафа, закладывает крутой вираж и садится ко мне на плечо. 
Тянусь рукой за спину, ощупываю лопатки. Ничего. Может быть, завтра? Если бы у меня были крылья, я бы мог улететь. Выйти на балкон и... 
Острые хомкины когти царапают плечо; я открываю балконную дверь, и под напутственное "Возвращайся скорей" черный силуэт растворяется в ночи. 
Жду... Умолкшие было голоса вновь нарушают мой покой. Пронзительный, полный ужаса вопль. Тишина, взорвавшаяся криками. Глухой стук: что-то упало на балкон. Осторожно подхожу, смотрю. 
- Ну ты даешь, Хомка, - улыбаюсь. Она возбужденно пищит, наверное, горда собой донельзя. - Привет, собачка, - говорю я. - От нас, пауков, уйти не так просто. - Беру пса за лапы и тащу в комнату.
...купил в зоомагазине. Долго думал, как назвать, потом решил - пусть будет просто Хомка. Красавица ты моя, крупная, золотистого цвета. Ох и испугался я, когда две недели назад ты прыгнула в подвал соседнего дома. Ты так смешно бегала, нарезая круги около меня, - желтая среди желтых одуванчиков. Я расслабился, а ты... Что ж там было в подвальном этом окне? Что ты увидела там? Я звал, кричал, как назло на всех окошках были решетки, двери в подвал, конечно же, оказались запертыми. Три дня в поисках, с трудом взятые отгулы на работе, и, бог ты мой, просто зверская радость, когда я увидел тебя резво бегущей по грязной щебенке. Я позвал, и ты подошла. Моя Хомка. Не забыла. Я накормил тебя до отвала и разрешил спать на подушке, как ты всегда любила. 
И я нисколько не обижаюсь на тебя, ты не виновата, я просто хочу выйти, выйти, выйти отсюда! Вырваться. Ощутить свободу каждой клеточкой своего тела. И забыть... перестать вспоминать: ночь, боль, страх... Я - не я, а кто-то третий, посторонний, смотрю как... 
Кровь... 
Капает... 
Собственный крик режет уши.
Шаги на лестнице. Осторожные. Шепот, шорох. 
Наконец кто-то пришел, и этот кто-то откроет дверь. Ну, давайте же! Я жду. 
Звонок. Долгий, настойчивый. Повторяющийся с маниакальным упорством. Стук. Удары ногами. 
- Открывай, сука! 
- Козел позорный, щас узнаешь, как детей пугать! 
- ...я просто в шоке, бедная Герда. 
- ...позвонить в милицию, вдруг у него оружие. 
- ...боже мой, вы видели? Эту крылатую бестию? Тетя до сих пор в обмороке. 
- Эй, ублюдок, я считаю до десяти, слышишь? Себе же хуже делаешь. Ра-аз... 
- Ну-ка, мужики, пособите.
Грохот, треск. Сыплется штукатурка. 
Странно, я не чувствую радости. Вот она - свобода. И вот - посягательство на нее. Злость. Ярость. Да как вы смеете?! Это мой дом. Моя территория. Я не люблю, когда на меня кричат! Глупцы, вы забыли, какое вознаграждение полагается тому, кто освободит джинна из бутылки.
Страшный визг сорванных петель. Дверь падает с гулким стуком, в лучах фонариков - оказывается, на лестничной площадке нет света - пляшет пыль. 
Это последний и самый глупый поступок во всей вашей никчемной жизни. Чаша переполнилась. И то, что вылилось из нее, объяло меня до души моей. Или что там теперь у меня вместо души.