Привет! Давно не виделись.
  
  Хорош пугаться, я сознание твое, а значит часть тебя. Себя боишься? как ты уже понял, меня убивать бесполезно, не в твоей власти это. Меня остановить невозможно, даже если убить. Решить вопрос со мной можно только одним способом - растворить меня в себе, прекратить внутренний диалог. Я и есть ты, как ты не можешь понять? Изменяйся, эволюционируй, и я перестану поражать тебе мозг, буду спокойно отдыхать где-то далеко в глубинах твоей личной вселенной, изредка помогая тебе и предупреждая об опасностях. А так как ты еще в духовном смысле дитя неразумное, буду тебя воспитывать. Я тебе рассказывала уже, что спириты на начальном этапе духовной эволюции вызываются человеком в измененном состоянии сознания, а когда он уже готов - просто подумай - и мы здесь. Мы внутри каждого из вас, как ты не можешь понять? Пить водку, чтобы поговорить со своим сознанием - это примерно как отрезать себе палец, если хочешь избавиться от бородавки. Есть гораздо более легкие и менее вредные для организма способы, путь к ним - через духовное развитие. Пора тебе уже дальше двигаться, засиделся ты в алкоголизме. Путь эволюции человека как самосознающей материи бесконечен.
  
  Сегодня я тебе расскажу о спиритах, живущих на востоке.
  
  Знаешь ли ты, что они работают с вертикальными восходящими потоками, идущими от центра земли? Ведь Восток - восходящий ток. Снизу они и приходят. Здесь, на поверхности мы и встречаемся с ними. Хоть восточные белочки и родственники наши, но слишком дальние. Они другие. По-другому думают, по-другому работают с человеком. На молекулярном уровне. Через микромутации, как и мы, тоже могут, но медленнее. Буддизм, даосизм, конфуцианство и синтоизм вообще не предполагают спешки. Как они думают, можно никуда не торопиться, т. к. жизнь на земле - сплошное страдание, чем больше делаешь - тем больше страдаешь. А мы другие, мы всегда старались изменить человека быстро и радикально.
  
  На востоке спириты приходят по другим состояниям. Вызывать их можно по-разному. Например, китайские белки очень древние и мудрые. Они бывают и чайные, и другие растительные. Вопрос в дозировке и сочетании веществ. А алкогольные восточные спириты бывают очень странные, например, из крепких напитков, настоянных на змеях, скорпионах и других гадостях. Такие белки особенные. Они позиционируют себя как решающие вопросы по здоровью человека, но не каждому это подходит. Яд кобры, да еще и на спирте - это для него жесткий экстрим, организм не может не поменяться. Да и состояние после него дурное, человек неадекватен становится. Естественно, после таких напитков приходится проходить входы в порталы, охраняемые чудовищами всякими да гадостями. С ними договориться сложно. Не понравишься - сожрать душу могут, если слов кодовых не знаешь.
  
  Да обратно бывает со сложностями выходят, пораненными. Не понимаю я кайфа этого. Лучше уж по музыке выходить. У восточных спиритов зато великолепно развита культура мантр, вибрационно-звуковых рядов, сопровождаемых человека при выходе в иноматериальные миры. Это уже другой уровень твоего развития, если ничего не употреблять, а выходить к нам чистым, с не затуманенным, а еще лучше с отключенным мозгом. Когда мозг отключен, включается реликтовый мозг, чистое внутренне сознание, которое знает все обо всем. Только нужно научиться слышать его. Это непросто для обычных людей, но ты же встал на этот путь, раз со мной общаешься. Давай уже, развивай свои способности, учись думать спинным мозгом, чувствовать, слышать себя. Мы, белки - всего лишь проводники, а разбираться с собой тебе самому надобно.
  
  Так вот, восточные белки очень разнообразные бывают, там очень много людей, общающихся с ними в постоянном режиме, утром, днем и вечером. Там вообще культура общения со спиритами более свободная, менее регламентированная, поэтому и способов разных больше. Например, китайская, корейская, филиппинская медицина почти вся построена на проходимости энергетических каналов человеческого тела, на знании духовного строения человека. Поэтому и белки у них более вольготно живут, к ним людей с детства приучают, человек их не пугается, как ты.
  
  Так что уже давно пора тебе разбираться со своим телом и душой, приводить их в гармонию, а не мучить жестко их алкоголем, табаком и другими излишествами.
  
  Что достала я тебя? Как ты хочешь меня сегодня убить? Зарезать и съесть? Застрелить? Бесполезно милый, я все равно к тебе приду, как только употребишь что-нибудь. И буду тебя мучить, сверлить твой мозг, пока поймешь кто ты есть. Ну, давай, до встречи.