 Привет! Да хорош тебе уже пугаться. Никуда ты от меня не денешься. Я - часть твоего сознания. А поэтому тебя самого. А как ты хотел? Выпил водочки - я здесь. Я пришла. Чего надобно, старче?
  
  Я же тебе объясняла, что водка - зло. Пей кефир. Занимайся спортом. Был такой дядька духовный в Тибете - Падмасамбхава, учитель тибетского буддизма. Он говорил: ·Водка имеет 9 составляющих, но среди них есть одно - мёд злой пчелы, - из-за которого человек не может отказаться от принятия водкиЋ. Но и остальные 8 компонентов водки ужасающи.
  
  Итак, в состав водки входят:
  
  1) яд из мозга свирепого белого льва;
  2) пена из пасти разъярённого слона;
  3) яд из жала ядовитой змеи;
  4) мед злой пчелы;
  5) слюна из пасти бешеной собаки;
  6) яд из костного мозга девяти демонических плясунов;
  7) зрачок глаза волка;
  8) мясо трупа;
  9) утробная кровь женщины-ракшаса.
  
  Тебе мало? Злая пчела тебя давно укусила. И ты подсел на её яд. Правда, если ты думаешь, что виски или джин, или текила лучше, то поверь, там также много всякого дерьма. Куда ж деваться, если все более сильные активаторы запрещены? Ты скажи, что ты там ищешь? И никуда ты от меня не денешься, пока не перевоспитаешься. Ты вообще помнишь, что с тобой было, когда ты по абсенту сходил в пограничное состояние? Ты даже нормально не вышел, тебя всего лишь выбросило в тамбур между мирами. Но ты за краткое время успел облеваться, разбить стеклянную дверь, зеркало. Разбить себе голову и разрезать плечо. Кого ты там увидел? Что ты сделал с моей голландской подругой? Зачем ты в неё кидался стульями? Она всего лишь хотела тебе пару вопросов задать. Нет, тебя нельзя даже близко к полыни подпускать. Даже мартини тебе нельзя. Слабенький у тебя организм на травки эти. Ну да ладно, ты такой, как есть.
  
  Я - это всего лишь маленькая часть мира твоего огромного сознания, белок множество. Причем водка, табак и другие активаторы - это как Интернет для тебя. Это среда для общения твоего мозга с этим миром. Но это далеко не единственный и, поверь, далеко не лучший способ активизации твоего сознания. Вы, люди, всю свою сознательную историю пытались вырваться из матрицы и были очень изобретательны в вопросах его активизации. У каждого народа без исключения накопились пласты знаний по этому вопросу, живущие и поныне в их коллективной памяти. Вы - далеко не первое человечество, были до вас, будут и после. И каждое пыталось изобрести или найти в природе вещества, помогающие объяснить Человеку происхождение всего. Ваши все лайнеры, атомные бомбы, металлические корабли на орбите, космические ракеты - с точки зрения эволюции - бред собачий. Это начальная стадия развития сознания человека, причем путь ошибочный. Всё, что нужно человеку для его эволюции, находится внутри него самого. И мой приход - это лучшее доказательство, что ты не одинок в твоей вселенной. Даже если народ уходил совсем с этой планеты в дальние миры, как, например, племя инков, он пытался передать эти знания своим соседям, родственным народам, потомкам через письмена, зашифрованные в камне, сказках, мифах.
  
  Всё, что нужно человеку для его духовной эволюции, находится внутри него самого и в окружающем его пространстве. Реликтовый мозг умеет активировать сознание. А сознание умеет связываться за долю секунды, мгновенно, с самыми дальними планетами и галактиками. Но всё, что нужно тебе лично в этой жизни, находится совсем близко, в информационном поле Земли. Тебе даже летать далеко никуда не нужно. Нужно только уметь пользоваться каналами связи с этими информационными объектами. Они чистые, без веществ. Можно ничего не пить, не глотать и не нюхать. Знать нужно только волшебное слово. Как всегда и было в сказках. ·По щучьему веленью...Ћ - и всё происходит, что тебе нужно. Только организм к этому должен быть готов.
  
  Некоторые люди называют эти каналы медитативными практиками. Знаешь слово - твои белки приходят и ведут тебя, куда попросишь.
  
  Сегодня ваше массовое сознание устремилось в Интернет. Большинство ищет наши города там, но, как правило, у каждого есть своя белка и свой любимый привычный канал связи с ней. У кого-то водка, у кого-то - покурить, кто-то в сексе это ловит, а кто-то с парашютом прыгает, чтоб свою белочку поймать.
  
  Ты вот меня сам нашел, а пользоваться возможностями пока нормально не научился.
  Учись, пока жив, пока я с тобой разговариваю. Сегодня я тебе новый активатор показывать не буду: учи, осваивай то, что рассказала. Скоро тебя ждет новый урок.
  
  Пока, не кашляй.