 Могучий охотник жил в высокой железной хижине на берегу океана. Каждые пять из семи дней он облачался в сверкающие шкуры и отправлялся в серые каменные джунгли. Там охотник прятался в нору, окутывал вход облаком тумана, рисовал волшебное слово-приманку и поджидал добычу. Приманивал он людские беды. А беды приводили людей. И охотник забирал беды и подкидывал другим людям, ослепляя их разум блеском шкур и волшебными заклинаниями древних книг. А кому доставались беды - злому человеку или доброму, было ему все равно. Охотник питался сочными листьями вечнозеленого древа жизни, и люди несли ему листья, и он заступался за тех, кто больше подносил.
   Разноцветные листья древа жизни тогда свободно ходили между людей и служили смешению добра и зла.
   В один день охотник вернулся к хижине и не нашел ее на прежнем месте.
   Кармина - великий дух, повелитель ветров, столп, подпирающий небо, - пришел из океана и унес его хижину на небеса.
   И затаил обиду охотник и воскликнул громко, и глас его коснулся края облаков.
   - Зачем забрал ты мой дом, о дух! Неужели ты собираешься жить в нем, ведь всем известно, что ты не нуждаешься в крыше над головой, а я нуждаюсь! Кто дал тебе право забирать мою собственность и не оставлять платы!
   И услышали его небожители, потому что охотник имел голос громкий и уверенный - этим голосом он привык заговаривать хищников и околдовывать могучих мудрецов.
   - Ты дал ему это право, - ответили облака.
   - Вы можете показать мне свиток, где написано такое? Свиток, начертанный моей собственной рукой? Скрепленный магической печатью, не дающей рунам солгать?
   - Нет.
   - И я нет, - сказал охотник и произнес заклинание древних. - Я требую разбирательства.
   - Хорошо, - ответили ему.
   Духи перенесли человека в нижний из верхних миров. Ввели в высокие чертоги, и узрел там охотник грозного седовласого бога с молотом в руках. Но не испугался человек - не раз у себя в джунглях противостоял он грозным воинам-молотоносцам. Одно только удивило его.
   - Я слышал о тебе, - произнес охотник. - Ты повелеваешь громом!
   - И решаю, над чьей головой ему греметь! - усмехнулся бог.
   - Но не думал я, что ты существуешь!
   - Неужели это должно было остановить тех, кто меня породил? - ответил бог.
   И признал охотник правоту этих слов.
   - Начнем! - прогремел бог и ударил молотом о землю. Земля разверзлась, чертоги заполонили дивные существа. Был среди них и обидчик - могучий дух. И рядом с ним высокий человек с раздвоенным языком.
   - Кто ты? - спросил охотник человека.
   - Я Сидр Пирус сын Мая, - ответил тот.
   - О! Я слышал о тебе! Ты сын бога и великий охотник. Что ты делаешь здесь, небожитель?
   - Я защищаю духа, забравшего твой дом. Я хочу доказать, что не он виноват в содеянном.
   И хотел возразить охотник, но прервал их бог-молотодержец и приказал говорить с ним.
   - О духи, прошу у вас только справедливости! - начал охотник. - Вернуть нажитое трудом честным и непосильным. Железную хижину, а в ней два летающих ковра, и три ларца голубого хрусталя, и четыре шкуры из меха животных. В подтверждении слов моих - свиток с волшебными рунами. И печати, что скажут, что слова мои правдивы!
   - Все? - спросили его.
   Задумался охотник и продолжал:
   - И еще раз взываю к мудрости и справедливости вашей, о духи! Когда увидел я, что хижина моя пропала, великая скорбь наполнила мое сердце, и думал я, что близок к уходу в низшие миры, и душа моя понесла страдание, и не ждал я, что оправлюсь...
   - Что ты хочешь? - прервал его бог.
   - Железный сундук, до верху листьями древа жизни наполненный. Он поможет моей душе обрести равновесие.
   - Но разве душа твоя питается этими листьями?
   - О да! Их запах наполняет ее восторгом!
   Выслушал бог, качнул седой головой и потребовал с обидчика ответа.
   - Я был зол, - отвечал дух. - Гнев затмил мой разум!
   - О да! Он пребывал в состояние безумия мимолетного! И не понимал, что творит! - поддержал его Сидр Пирус. - Не первый он, с кем случилось такое!
   - Но что разозлило тебя? - спросил бог.
   - Меня оскорбили и обесчестили! Я был рожден в чреве океана и от рождения я - мужчина! И был назван я Тифоном. Но люди, завидев меня издали, стали глумиться надо мной и дали мне женское имя. Кармина назвали они меня, и унизили мое достоинство. Зачем называть мужчину женским именем? Разум мой помутился!
   - Вот она причина! - вторил ему Сидр. - Даже боги не в силах снести такую обиду!
   И увидел охотник, что согласно кивает седой бог, и понял, что чаша весов склоняется от него.
   - О духи! - воскликнул он. - Как может быть такое, что помутился великий Тифон и в гневе унес мою хижину, оставив другие нетронутыми? Как смог он с его силой, в необузданном гневе, выбрать мой дом и пропустить остальные? Отвечу - великое искусство необходимо для такого дела. Как мог Тифон в помутнении совершить его с такой точностью?
   И увидел охотник, что задумался молотодержец и понял, что возвращается к нему чаша весов.
   - Он прав, - произнес бог и замахнулся молотом.
   - Стойте! - воскликнул Сидр Пирус. - Не все обстоятельства были изучены!
   Бог опустил молот.
   - Говори! - приказал он сыну Мая.
   И вызвал тот в чертоги страшное животное - капало оно кровью, и были у него глаза, но не было шкуры. И сказал Сидр:
   - Это зверь, чью шкуру забрал этот охотник. И многих братьев его лишил он шкуры и носит их теперь на своих плечах. И прячется охотник под этими шкурами, не показывая людям своего лица. Но не оставляет он зверям платы.
   Потом призвал Сидр могучее древо, испещренное глубокими рунами - ветвь древа жизни.
   - Это ствол, плодами и листьями которого живет охотник. И берет больше, чем может съесть, и выманивает плоды и листья у других людей. И не оставляет он древу платы.
   - Неправда! - воскликнул тот, кого обвиняли. - Не повинен я в этом! Другие люди забрали шкуры и листья! И отдали их мне за плату! И не знал я, что сами они не заплатили!
   Тогда призвал Сидр камень и произнес:
   - Вот тот, кто должен быть услышан.
   - Но боги! - возразил охотник. - Как можно слушать камень, не наделенный речью и разумом?
   - Почему решил ты, что нет у него разума? - спросил Сидр.
   - Но это известно! Все разумное двигается и говорит!
   Взмахнул тогда рукой Сидр-небожитель и почувствовал охотник, что ноги и язык не подчиняются ему.
   - Ты не ходишь и не говоришь, но разве лишился ты разума?
   Замотал головой охотник, и вернулся к нему дар речи.
   - Но я всегда мог это делать, а камень - никогда!
   - И что с того? - спросил Сидр, и не нашел охотник ответа.
   - Откуда произошло тело твое? - спросил тогда Сидр.
   - От родителей моих, - отвечал охотник.
   - А их тела? И тела их прародителей?
   Задумался охотник. Много мудрых книг прочитал он за свою жизнь и потому ответил так:
   - Из влаги и земли мировой, что есть повсюду.
   - А теперь ответь, откуда произошел разум твой?
   И растерялся охотник, и ответил ему Сидр:
   - Из разума мирового, что есть повсюду. И раз повсюду он, то и камень, и зверь, и облако им обладают.
   И Сидр приказал камню говорить и тот сказал:
   - Я придорожный камень, на котором часто сидит охотник. Но никогда не спрашивал он у меня разрешения. И никогда не оставлял платы.
   - Вы слышали? - обратился Сидр к богам и духам. - Кто скажет, что это приятно, когда человек садится на тебя не самой божественной частью своей? И после ерзает на тебе? Вообразите это и поймете, какая скорбь наполнила сердце этого камня, и какое страдание понесла душа его...
   И духи закивали, соглашаясь с его словами.
   Потом махнул Сидр рукой и призвал соль земли и приказал ей говорить. И поведала та:
   - Я соль земли, которую попирает охотник стопами, соки которой он берет, и живет ими, но называет грязью меня и не оставляет платы.
   И призвал Сидр капли дождя и наказал им говорить.
   - Мы часть мировой влаги, которой охотник с собратьями поддерживает жизнь свою и смешивает нас с ядом и пьет это, а платит нам нечистотами.
   И последним призвал Сидр ветер, и зашумел тот в чертогах:
   - Мою кровь вдыхает охотник и возвращает ее мне наполненной ложью и оскверненной. И не оставляет за это платы!
   И духи возмутились и посмотрели на человека с осуждением.
   И воскликнул тогда охотник:
   - О боги! Куда уводит вас речами сладкоголосый Сидр? О молотодержец великий, неужели не видишь, что околдовывает он разум твой и приводит слова, к хижине моей отношения не имеющие!
   Задумался бог. И согласился уже, когда снова взял слово Сидр.
   - Неужели не ясен путь слов моих? - обратился он к духам. - Неужели не понял ты, могучий охотник, что хотел сказать я тебе?
   - Речи твои тайна для меня, - ответил тот.
   - Ты живешь в долг, друг! - сказал ему Сидр. - С рождения ты влезал в долги, и Тифон пришел к тебе за первой выплатой!
   И согласно закивали духи, поняв путь речей небожителя. И воскликнул охотник в гневе:
   - Не признаю слов твоих, как и долгов, тобой указанных, поскольку никогда не знал о них и не могу по ним отвечать!
   - Но ведь известно тебе главное заклинание земных охотников - незнание не освобождает от ответственности. Разве ты сам не усмирял им хищников и не околдовывал им грозных мудрецов?
   - Но кто дал право Тифону взыскивать этот долг?! Где свиток, утверждающий его в этом праве?
   Задумался небожитель. И произнес:
   - Я вижу, что тверд ты в своем отрицании. Ты убедил меня в своей правде, и я прошу богов вернуть тебе жилище.
   И обрадовался охотник, и закричали духи, упрекая небожителя. И сказал тогда тот могучее заклинание:
   - И поскольку жилище твое не сможет уйти в счет выплат по долгу, я прошу закрыть твой кредит.
   Ветер был первым, кто услышал эти слова.
   И почувствовал охотник, что не может дышать. Что вдыхает, но не дарит ему воздух живительной силы, а распаляет жгучий огонь в груди. Закричал охотник и взмолил о пощаде. Понял охотник, о чем говорили облака.
   Отпустил его ветер, и отказался охотник от своего жилища.
   Взмахнул седой бог молотом и утвердил его решение.
   Разлетелись духи, лишь могучий Сидр остался подле охотника. И спросил его человек:
   - Если правдивы твои слова, то с рождения мы, люди, живем в долгах у всего разумного, что повсюду?
   - Некоторые из нас называют это благотворительностью, - ответил небожитель. - Но ты прав, по сути это долгосрочный кредит.