 В субботу утром меня разбудила трель телефонного звонка ,раздавшегося как раз в тот момент когда я перевернувшись с бока на спину планировался подремать еще минут двадцать.
  Звонил мой литературный агент- продюсер, пришедший после вчерашней попойки в себя и теперь, видимо, хотевший узнать, чем я занимаюсь.
  - Дома?- прохрипел он мне в трубку.
  -Да,- мрачно ответил я.
  -Что нибудь готово?
  -Нет еще,- еще более мрачно ответил я.
  -А когда будет?
  -Позже-буркнул я и положил трубку. Утро было загублено.
  Писать было надо и как можно скорее, но вот только что писать.
  Вчера я был на той же вечеринке что и он и точно так же налакавшись под вечер как свинья ,орал какие-то похабные песни в фойе, блевал в сортире и кажется даже попал под драку или в драку. В общем из-под нее я уже выполз в рваном пиджаке и с синяками .
  Вечеринка была по случаю годовщины какой-то хреновины,куда меня затащил мой продюсер или литературный агент- хрен его знает как называется его должность. В общем, тот, кто подсказывал мне, что сейчас лучше всего пойдет и на какую тему лучше всего в данный момент писать.
   Затащил он меня на эту вечеринку неслучайно. Как говорится меня показать да на других посмотреть. Первую часть вечера я добросовестно выполнял возложенные на меня обязанности . С кем-то там знакомился, с кем-то говорил о делах. А потом, уже под занавес благополучно упился в след за ним и остальными гостями. Вроде бы так было нужно. Во всяком случае, трезвых там я не видел. И карусель веселья захватив кружила меня все оставшееся время ,выплюнув после избитого на улицу.
  А сейчас, видите ли, подавай ему готовый материал. А где его взять.
  Мы с ним хотели написать о проблемах наркомании среди подростков и о том, как эта чертова зараза вгрызается в тело общества как опухоль. Он щедро снабдил меня нужным материалом и я,мучаясь от жесточайшего похмелья принялся за работу.
  
   Картина, вырисовываемая в тех материалах ,была неутешительной. Я мрачно перелистывал листы с колонками цифр, читал милицейские сводки с душераздирающими историями о наркоманах и все пытался придумать ,то с чего нужно было начать. Голова не работала, болела, как и печень от выпитой вчера водки и вот теперь еще эта долбанная проблема современных тинэйджеров. Ну какого хрена спрашивается им нужны эти наркотики когда есть такие исконно русско-народные средства как пиво, водка, табак и бабы. Так нет же им лишь бы соригинальничать , а кашу расхлебывать нам-взрослым. Что ни говори - больные дети , надеются что прийдет папа и решит за них все их проблемы. Не понимают вот только что у папы могут оказаться совсем другие дела,что ему может быть недосуг и что он в данный момент может вообще валяться где-нибудь пьяный под забором. Ну да впрочем я отвлекся.
  Напрягая память я пытался вспомнить с чего начинались все те передачи, касающиеся проблемы наркоманов Все они начинались с трагического показа исколотых рук опущенных голов с черной кляксой вместо глаз и забубенными голосами. Значит надо и мне для начала поведать какую-нибудь жуткую историю жизни какой-нибудь девушки наркоманки ,как правило это куда трагичней. Я понимал, что опускаюсь до уровня профессионального цинизма, но это обычная болезнь нашего брата. Лицемерие и цинизм ,разъедающие наши души похлеще чем водка, выпиваемая на презентациях разъедает нам печень. Ну да ладно. Найдя в материалах нужную мне историю ,я с жаром принялся за работу. Да, хорошее начало- залог будущего успеха. Потом может быть все гораздо хуже и гаже , но хорошее начало и хороший конец- это то что нужно для того , чтобы вещь пошла.
  Голова моя болела нещадно и бросив на какое-то время писать я решил отправиться в ближайшую аптеку чтобы купить что-нибудь от головы. Однако уже у первого попавшегося мне на глаза коммерческого ларька я понял, какое мне нужно лекарство и быстрым уверенным шагом вошел вовнутрь.
  -	2:" балтики" пожалуйста ,- сказал я продавщице и высыпал на прилавок мелочь. - Одну откройте.
  Взяв в руки вожделенное холодное пойло , я вышел на улицу,сел на ближайшую лавочку и прихлебывая пиво стал задумчиво пялиться на проходивших мимо людей. Заметно полегчало и я стал чувствовать, как жизнь постепенно начала возвращаться в мое израненное вчерашней попойкой тело. "Кажется ничего,- удовлетворенно икнул я , отдавая пустую бутылку в руки подскочившему невесть откуда спившемуся синюшного вида мужичонке.-Вот и все в кайф. Можно и домой теперь идти готовить материал о вреде наркомании.
  Придя домой, я откупорил оставшуюся бутылку и не спеша, отхлебывая из горлышка сел за компьютер и принялся набирать на клавиатуре нужный текст. Так , наркотик, слово греческого происхождения и обозначающее буквально " приводящий в оцепенение,транс." Ага, ну с этим все понятно ,что там далее. Так.
  Гашиш ,морфий, крек, кокаин и куча еще всякой пакости одних названий которых не вместила бы и страница авторского текста. И все они разные по составу хотя и действуют на человека почти одинаково эффективно , вводя в кайф,в состояние измененного сознания и вызывая галлюцинаторный бред.
  
   И что они в них нашли- недоумевал я. Вот водка . С ней все понятно и ясно. Выпил- и порядок. Тут тебе и кайф и энергия, а если перепьешь, то и галлюцинации тебе обеспечены. И все это как говорится в одном флаконе. То есть в пузырьке. Ну, явно не наша это зараза - наркотики, а точно закордонная. Американская можно сказать агрессия, террор их спецслужб ,поставивших цель ослабить мощь нашего и без того ослабевшего государства.
  Да ,тема я чувствовал, была актуальной и горячей как нельзя. В нее можно было впихнуть все что угодно, и все это будет работать как нельзя лучше. Здесь и акция в Косово, сработанная не без участия наркокартелей, которым удобен этот транзитный пункт по переброске наркотиков, и психоделический десант экстази и ЛСД на наши ночные клубы и дискотеки, и фармацевтический мафиозный бизнес , разрушающий систему нашего здравоохранения.
  Да. Горячая тема- внезапно прочувствовал я ее Как бы за нее по шапке то не дали. А то не дай Бог еще вскрою случайно, как скальпелем вену,нечто такое что простому обывателю знать вовсе и не обязательно. Какой-нибудь тайный сговор властей и криминала .А там и до заварушки будет рукой подать. Надо бы узнать у агента, что поконкретней то нужно, что пойдет, а что и не пройдет
   Хотя с другой стороны, что такого тайного мог бы я открыть, когда все давно уже известно. И сращивание наркобизнеса с милицией и властью, и лоббирование подкупленными депутатами нужных наркоторговцам законов,и выпуск изданий тайно или явно пропагандирующих наркотики, и негласная поддержка ночных клубов и баров где без особых помех можно было бы достать нужное количество кислоты или МДМА. А если учесть какие прибыли приносят все эти вещества ,то становится понятным почему такое огромное количество людей заинтересовано в их распространении и в том чтобы увлечь в употребление как можно больше тинейджеров.
  Деньги, деньги, деньги. Вот что правит нашим миром,а все остальное лишь средства для их добычи. Вот только интересно ,что чувствуют наркобароны,когда их собственные дети садятся на иглу и становятся полностью сторчавшимися наркоманами.
   Постепенно увлекшись, я написал статью до конца,и удовлетворенно вздохнув, пошел названивать своему агенту, чтобы известить его о победе. Тот ответил мне хриплым после перепоя голосом что мол раз статья написана , то можно теперь расслабиться и отметить событие .Он как раз собрался съездить в один уютненький ресторанчик чтобы поправить здоровье после вчерашнего возлияния и что я если хочу, то могу составить ему компанию.
   О^ кей ,- сказал я, - хорошая идея. Через час можно встретиться и расслабиться- отдохнуть так сказать от трудов наших праведных.
  
   Спустя час мы сидели в кабаке в компании каких-то снятых нами телок, слушали музыку и, что называется, расслаблялись. Настроение от проделанной работы и от сидевших рядом девушек было приподнятым . Мы пили водку стакан за стаканом ,запивая ее шампанским, отчего в скором времени уже лыка не вязали и были что говорится готовы.
   Дальнейшее я помню смутно. Кажется я долго спорил схлестнувшись в горячей полемике с барменом пугая его угрозой наркомании нависшей над его детьми,а он, показывая мне огромный кулачище, говорил что была бы его воля так он бы всех наркоманов в бараний рог скрутил.
  
   На следующий день я проснулся с жуткой головной болью от надрывающейся трели телефонного звонка.
  Взяв трубку, я услышал голос агента.
  -Старик, ты живой? -хриплым голосом спросил он
  -Живой,- ответил так же хрипло я-хорошо вчера погудели
  -Да уж, зачем вот только ты купаться в фонтан полез ?
  я смущенно, что то забормотал насчет духоты, но он, прервав меня, перешел к обсуждению статьи, которую я вчера с таким вдохновением накатал.
   -Твоя статья абсолютно не годится,- мрачно пробормотал он.- От тебя ведь требовалось написать что-нибудь этакое слезливое о вреде наркотиков с парочкой историй и рекламой центра где эту херню лечат , а ты тут целое исследование проблемы попытался развернуть да и запутал все в один клубок так что сам черт ногу сломит. В общем никуда не годится , давай переделывай; а вечером жду. У нас тут небольшой фуршет -банкет будет с нужными людьми из издательства. Так что смотри- не подкачай.
  -Ладно,-убитым голосом сказал я и положил трубку, уже понимая
   что попал в какой-то порочный круг, в силках которого возможно буду биться ,подобно раненной пьяной птице не в силах вырваться бесконечное количество времени.