 -....Да пошли вы все! Моралисты хреновы! Религиозные фанатики! Почему я должен верить в вашего еврейского Бога?? Пусть евреи в Него и верят!
  - Хм. А почему Вы считаете, что Он еврей?
  - А кто, по-вашему? Мать у Христа кто?
  - А Отец? )))) Хотя, давайте, чтобы было понятнее, представим такую ситуацию.
  Вы ученый. Ученый генетик. И Ваша страсть - муравьи. Вы посвятили жизнь особому отбору и генетической модификации определенного муравейника и достигли выдающегося результата - их интеллект стал приближен по уровню к нашем 3-5 летним детям. А дальше - работа застопорилась, и, не смотря на все усилия - дальнейшего прогресса нет. И тут Ваш отец, который, допустим, тоже ученый, рассказывает Вам о результатах своей работы - в его лаборатории занимаются попытками добиться телепортации. И в результате одного эксперимента выявили некий побочный эффект - возможность переноса сознания в другое физическое тело. Но, есть некие ограничения - тело это должно не иметь своего сознания. И механизм возврата разума обратно в свое тело на днях тоже успешно отработали.
  И тут Вас посещает блестящая идея! Поскольку Вы уже привязались к своим муравьям, как к детям, и для Вас уже стало дело принципа добиться от них самого высшего уровня, на какой они способны, Вы предлагаете Вашему отцу совместить ваши эксперименты, и предлагаете перенести себя в муравья, сроком этак на тройку месяцев. А чтобы не искать подходящего муравья, да еще который должен не иметь своего сознания, то проще всего - вселится сразу в зародыш, и появится, так сказать, более естественным путем.
  Разумеется, чтобы насекомое было способно вместить Ваш разум, мало тех преобразований, что Вы уже внесли в их прайд. Нужны еще - особенные изменения. И Вы принимаетесь за работу. Ищете наиболее подходящую генетическую линию, улучшаете их из поколения в поколение по нужным Вам параметрам, и ждете появления особой самочки, окончательно подходящей под Ваши цели. И, наконец, такая появляется на свет, собрав в себя все необходимые изменения. Но, поскольку, муравьи Вами любимы, как дети, то насильно Вы ничего делать не хотите, особенно в таком деле, как Ваш перенос в тело насекомого. Ведь Вам на первых порах понадобиться помощь. И желательно, чтобы она была добровольной. Юной муравьихе объясняют ее роль, она соглашается, и Ваш отец проводит эксперимент. Вы получаете уникальный опыт, узнав жизнь муравейника изнутри. Когда, по меркам муравьев, Вы становитесь достаточно взрослым, Вы принимаетесь за свою задачу - будете в них нечто неведомое им дотоле - рассказываете об устройстве мира за пределами муравейника, о физических, химических и прочих законах, пробуждаете тягу к творчеству и самосовершенствованию. А потом, в согласованный с Вашим отцом срок, Вы покидаете тело муравья и возвращаетесь в свое.
  Приходит время. Вы следите за изменениями в муравейнике, вызванные Вашим вмешательством. Уровень интеллекта муравьев резко повышается. Они потихоньку начинают интересоваться внешним миром, развивают искусства, науку. И тут Вы обнаруживаете, что в муравейнике образуется некая социальная группа, которая утверждает, что все, о чем Вы говорили в теле муравья - полная чушь, и недоказуемый бред. И вообще, они не обязаны слушаться сына какой-то там рыжеусой! Так как они относятся - к черноусым!
  Возникает вопрос - к какой национальности Вы ЛИЧНО относитесь? К рыжеусым муравьям? Так как именно к этому подвиду относилась ваша муравьиная мать. Или Вы всё же человек? А к муравьям, скорее всего, занимаете позицию общего отца? Ибо именно Вы вывели их породу, модернизировали их и дали им новый толчок к развитию? И еще вопрос - по отношению к муравьям какую позицию занимает ВАШ отец?)))
  И еще, пока бы Вы были в теле муравья - Вас бы привлекли муравьи в качестве половых партнеров? Все же - секс, это нечто иное, чем просто влечение тел. И думаю, что при полном сохранения Вашего сознания, памяти, даже мысль о спаривании с насекомыми воспринималась бы как извращение! Вы же не муравей - Вы человек. И как бы не воспринимали муравьев, хоть как своих домашних животных, хоть как детей, или как хобби, принесущее Нобелевскую премию, но все равно - не как ровню себе! Даже с учетом повышения их интеллекта еще на несколько пунктов.
  - Да что за бред! Вы даже не понимаете, о чем говорите! Рабочие муравьи - самки, но они не производят потомства до тех пор, пока жива царица! Где Вы бы взяли такую самку, чтобы она могла родить конкретного муравья для переноса сознания? А срок жизни царицы 15-20 лет, рабочего муравья - до 7 лет. Вы хоть понимаете, сколько лет надо угробить, при их сроке жизни, чтобы вывести хотя бы несколько нужных поколений?? И за заявленные Вами три месяца муравей бы просто не успел бы толком повзрослеть! Кстати, самцы живут всего один сезон, в жизни муравейника не участвуют и погибают сразу после спаривания. Значит, проповедовать, получается, пришлось бы самкам, как что-ли?
  - А что Вас смущает? Половая дискриминация муравьев? Так мы, заметьте, именно представляли саму ситуацию, и главное в этом была не точность воспроизводства возможного научного эксперимента, а попытка дать Вам почувствовать себя на месте Бога. И ответить самому себе - так какой же Христос был национальности?
  Ведь и мы - не муравьи. И Христос - не экспериментатор, который появился среди нас, пожил, ставя эксперимент, Јпосмотрел ситуацию изнутриЋ, а потом спокойно вернулся в комфортный привычный мир. Он ОТДАЛ жизнь ради нас, и Его страдания были так же реальны, и так же болезненны, как для любого из нас, а то и больше. Ведь для Него это было равноценно тому, когда собственные дети совершают убийство собственного родителя. Кто способен на большую любовь к своим детям? Не слепую, все оправдывающую, а до самопожертвования, ради настоящего блага детей? Когда детей не избаловывают вседозволенностью и вседоступностью, а дают возможность самому все понять и потрудится, чтобы стать по настоящему достойным человеком. В нашем случае все гораздо сложнее...