Высоко в горах, где вершины прячутся за плотными слоями облаков, раскинул свои владения город сказочных снов. Город обнесен высочайшей стеной, окончание которой сливается с бирюзовой голубизной неба. Вход в город охраняют огромные суровые стражники, одетые в золотые латы. На головах у них, такие же золотые шлемы, заканчивающиеся разноцветными перьями. Стражники вооружены острыми пиками с позолоченными наконечниками. Они строго следят, чтобы в чудесный город сказочных снов не смогло пробраться Зло в любом его обличии. Тяжелые, обитые золотом ворота, сияют в лучах солнца. Стражники каждый час открывают их, чтобы выпустить очередной караван из летающих колесниц, запряженных красными лошадьми. Колесницами управляют маленькие гномы в больших темно-синих колпаках, усыпанных, как ночной небосклон звездочками. Эти колесницы развозят искрящиеся красочные мешки, в которых лежат сказочные сны. Едва караван минует открытые ворота, как сразу разлетается отдельными колесницами в разные стороны, устремляясь туда, где вечер сменяется ночью, и люди ложатся спать. Два гнома сидящие за возницей, на маленькой мягкой скамеечке, пролетая над засыпающими городами, деревнями и поселениями, раскрывают сверкающие мешки и рассыпают их содержимое. И те, кто еще не успел закрыть глаза, видят, как с неба падают маленькие звездочки. Это чудесные сны опускаются на землю.
  В городе живут самые добрые волшебники и волшебницы, маленькие гномы и крошечные эльфы. В огромном парке разгуливают красавцы единороги, на ветвях поют песни жар-птицы, а в небе над городом, широко раскрыв могучие крылья, парят золотые драконы. Феи, с волшебными палочками, возле своих домов поливают огромные клумбы с помощью маленьких тучек повисших прямо над цветами. Большие пчелы собирают нектар с цветов и несут их в свои ульи. Домовой, заботливый старичок с большой белой бородой, собирает из ульев душистый мед в деревянные бочонки и выставляет в лавке со сладостями.
  Прямо в центре города стоит дворец, в котором живет король с королевой. Высокие шпили дворца видны со всех концов города. Король добр и справедлив, он никогда не обижает горожан и проявляет всяческую заботу о них. Королева занимается врачеванием и помогает всем заболевшим и нуждающимся в помощи. Городом управляет Совет города, куда входят по одному представителю от каждой группы сказочных персонажей и животных. Рядом с дворцом расположена мастерская по изготовлению снов. Это огромный дом, внутри которого стоит большая колба с раствором почти прозрачного цвета. К колбе подходит множество трубочек, по которым текут жидкости самых различных цветов и оттенков. Смешиваясь, они превращаются в ту самую прозрачную жидкость с оттенком синего неба. Жидкость поступает в большой кран и в виде мыльных пузырей переливающихся всеми цветами радуги падает в мешки. Это готовые сказочные сны. Наполненные мешки трудолюбивые гномы перевязывают атласными ленточками и размещают на летающих колесницах. Этот процесс непрерывен...
  Но однажды в город сказочных снов пришло несчастье. Неизвестно каким путем в него проник черный маг. Много лет он пытался пробраться в этот волшебный город, чтобы властвовать над его жителями и самое главное творить свои черные дела. Выпив оборотного зелья, он обратился королем и занял его трон. Объявив себя единым правителем города, он приступил к осуществлению задуманного плана. Превратив стражников в черных рыцарей, маг распустил городской Совет и захватил мастерскую по изготовлению снов. В колбе забурлила серая отвратительно пахнущая жидкость. Из трубы мастерской стал выползать серый дым и расползаться по улицам, переулкам и домам. Город начал стремительно терять свои краски. Красивые розы на клумбах превращались в чертополох, маленькие гномы, вдохнув серого дыма, в уродливых гоблинов, добрые волшебники и волшебницы становились злыми колдунами и колдуньями и даже пчелы превратились в злобных ос. Огнедышащие драконы потеряли свой золотой цвет и покрылись черной, грубой чешуей. Языки пламени, вырывающиеся из их пастей, долетали до самой земли, уничтожая все живое вокруг. Серые колесницы, управляемые злобными гоблинами несли черные мешки, в которых лежали страшные сны. И где эти сны достигали людей, там начинало просыпаться Зло...
  В большой пещере, за городской стеной, где раньше обитали золотые драконы, шло яростное обсуждение. Золотой дракон, юная фея и гном решали только один вопрос - как спасти город от черного мага. Фея рассказала, что слышала от мудрого волшебника - главы городского Совета, что в горах, в глубокой пещере спрятан волшебный малахит, зеленый свет которого способен испепелить черного мага и рассеять всю его магию. Но для того, чтобы малахит загорелся этим огнем, его должны держать в руках юноша и девушка, искренне любящие друг друга. После недолгих рассуждений, в какую сторону направиться, дракон посадил себе на спину фею и гнома и они устремились вниз, к людям, искать влюбленную пару. Они долго летели под покровом ночи, а когда на востоке стала проявляться бледная полоска, предвещающая скорый рассвет, опустились в поле, недалеко от города. Гном достал небольшой флакон с фиолетовой жидкостью и дал отпить из него дракону и феи, а после отпил из него сам. Оборотное зелье превратило дракона в роскошного гнедого жеребца, фею в прекрасную девушку, а гнома в юношу. Усадив девушку в седло и взяв коня под уздцы, юноша направился в город. Проснувшийся город встретил их обычной утренней суетой. Конечно, они не представляли, как смогут найти эту влюбленную пару, но утешало только то, что в городе правило Добро и Зло не успело проникнуть в души торопящихся по своим делам людей. Целый день они проходили по улицам и переулкам этого небольшого городка, но так и не смогли найти искреннего проявления чувств. Когда солнце начало скрываться за верхушками примыкающего к городским стенам леса, они покинули город. Расположившись на опушке леса и превратившись вновь в самих себя гном, фея и дракон решили поесть и обсудить, что делать дальше. Но так как выбор был не велик, дракон, посадив к себе на спину фею и гнома, вновь взмахнул крыльями и устремился в ночное небо.
   Едва заря стала обозначаться на востоке, как они достигли очередного города. По размерам это город был значительно больше предыдущего. Вновь было выпито оборотное зелье, и юноша, девушка и конь переступили городскую черту. Но не прошли они и десятка шагов как поняли, что в этом городе им искать нечего. Серые краски, завистливые или высокомерные взгляды, злобная или бранная речь - здесь обитало Зло. Они быстро покинули страшный город и направились дальше по дороге. На поле, по которому они шли, паслось большое стадо коров. Юный пастушок сидел у стога сена и играл на свирели незатейливую мелодию. Девушка с туго заплетенной косой и веночком из полевых цветов на голове сидела рядом и слушала этот простенький мотив. Они смотрели друг другу в глаза и не видели, и не слышали, что творится рядом. Обрадованные путешественники заторопились к ним, но когда подошли ближе, то отшатнулись в ужасе. Это были не люди, а восковые фигуры. И на свирели играл не пастушок, а ветер, гуляющий по полю. Приглядевшись, повнимательнее, они обнаружили, что и стадо коров тоже восковое. Ночь застала их в лесу. Вокруг стояла пугающая тишина, словно этот лес вымер: ни пения птиц, ни шороха листвы под лапами зверей. Дракон вновь расправил свои золотые крылья и поднялся к звездному небу. Они летели очень долго и фея с гномом начали даже засыпать, как неожиданно услышали стон дракона после чего стали стремительно падать вниз. Падение было болезненным, от удара все трое потеряли сознание. Когда они очнулись, то обнаружили, что находятся на маленьком островке, а кругом, насколько хватало взгляда, раскинулось болото. Кваканье лягушек, вздохи трясины и плотный туман, закрывающий все вокруг, не доставляли никакой радости. Дракон пришел в себя и на расспросы гнома и феи ответил, что сам не понимает, что с ним случилось. Внезапно сильная боль пронзила его крылья, и они отяжелели настолько, что у него не было сил махать ими... Фея и гном внимательно осмотрели крылья своего друга и увидели, что они потемнели, и на них появился тонкий слой коросты. И еще они обратили внимание, что когда дракон начинал волноваться, то из его рта стали вырываться небольшие язычки пламени. Прежде они такого не замечали. Фея первой поняла что случилось. Она заплакала, обняла за шею дракона и крепко прижалась к нему. Целый день друзья отдыхали и набирались сил, используя волшебный эликсир, находящийся в сумке гнома. Разговаривали мало, да и без слов все было ясно. Надо как можно быстрее найти пару с чистыми, как слеза младенца чувствами и привести их в пещеру, где находится малахит. Чем быстрее это получится, тем больше шансов спасти своего друга-дракона от ужасного перевоплощения.
  Лишь только вечер стал переходить в ночь, они вновь поднялись в небо, но теперь их путь лежал обратно, в горы. Перед тем как отправиться в путь, они решили, что вернуться ближе к самой пещере и уже там, на месте, вновь приступят к своим поискам. Обратный путь в горы казался бесконечным. Дракон терял свои чудесный волшебные силы. Ему часто приходилось опускаться на землю, чтобы дать отдых своим потяжелевшим крыльям. Фея и гном как могли, помогали ему. Пока дракон отдыхал, гном приносил ему воду и пищу, а фея утешала его и мазала крылья мазью морозного холода, которая сдерживала разрастание коросты. Совместное путешествие и те испытания, которые выпали на их долю, очень сблизили их. Они практически чувствовали друг друга на расстоянии и порой понимали друг друга без слов, по одному только взгляду.
  Спустя несколько дней они достигли ущелья, где был спрятан малахит. К этому времени дракон уже практически не мог летать. Пламя из его пасти вырывалось с устрашающей силой. Он стал практически похож на тех черных перерожденных драконов. Но вот глаза, излучающие боль и горячее сердце все еще оставались во власти Доброты. Вход в пещеру закрывал огромный камень, который было не под силу сдвинуть ни феи, ни гному. Даже навалившись на него втроем, они не смогли хотя бы на миллиметр открыть проход в пещеру. Тогда дракон попросил друзей отойти подальше и начал обжигать неподдающийся камень жаром своего пламени. Но камень только накалился и покраснел, оставаясь на месте. Теперь дракону необходимо было передохнуть и набраться сил, чтобы вновь попробовать разрушить эту глыбу. Друзья вновь начали обсуждать, что им делать дальше. В какой-то момент, гном, случайно взглянувший на остывающий камень, вдруг вскрикнул от неожиданности и показал рукой на него. На остывающей поверхности постепенно стали проступать буквы:
  Никто не в силах сдвинуть камень,
  Не обойти и не пробить,
  Не расколоть его огнями,
  Водою ключевою не залить.
  Но лишь тогда он разобьется,
  Исчезнет с вашего пути,
  Когда поверхности коснется
  Сердце, вырванное из груди...
  Едва только друзья прочитали эту надпись, как дракон поднялся, посмотрел на фею и гнома, словно прощаясь с ними и, вырвав свое сердце, бросил его на камень. Алая кровь дракона хлынула из раны и потекла под основание камня. Раздался страшный грохот пронесшийся эхом по всему ущелью. Огромная каменная глыба, казавшееся непоколебимой, в одно мгновенье рассыпалась, превратившись в серый пепел. Проход в пещеру был свободен. Фея упала на колени и, обхватив огромную голову дракона, зарыдала. Рядом с ней стоял гном и из его глаз текли слезы.
  Но им надо было торопиться. Они вошли в темный проход и устремились в глубину пещеры. Там, вдалеке, они видели таинственное зеленое мерцание. Постепенно проход стал расширяться, и они оказались в большом гроте. В его середине, на каменном постаменте лежал малахит, переливающийся всеми оттенками зеленого цвета. Гном подошел к постаменту и взял светящийся малахит в руки. Камень был большой и тяжелый. Он с трудом поместился в дорожную сумку гнома. Выбравшись из пещеры, они еще раз посмотрели на бездыханное тело своего друга и начали подниматься в горы. Путь предстоял нелегкий. Если бы дракон был жив, то он бы легко доставил их к золотым воротам города сказочных снов на своих могучих крыльях. Но друга не было рядом, он пожертвовал собой ради спасения сказочного города и победы Добра над Злом. Так что фее и гному приходилось рассчитывать только на свои силы, чтобы завершить то дело, которое они начали втроем.
  Черный маг, словно чувствовавший приближение своего конца, бросил на смельчаков все силы природы. Яркие молнии разрывали серое небо, потоки воды смешиваясь с грязью лились непрерывным водопадом, стремясь утянуть за собой обратно в глубокое ущелье, поднимающихся упорно вверх смельчаков. К исходу третьего дня, вконец обессиленные и уставшие они оказались выше облаков. Теперь им были не страшны ни дождь, ни гроза, ни яростный ветер. Но на их пути появились новые испытания. Город сказочных снов плотным кольцом окружала армия черных рыцарей, а на стенах сидели черные драконы, изрыгая из своих пастей испепеляющие языки пламени. Фея и гном замерли в нерешительности, не зная, что делать дальше. Но вот один из драконов тяжело взмахнув огрубевшими крыльями, поднялся в воздух и полетел к ним, раскрывая в полете свою страшную огнедышащую пасть. Фея и гном пятились в испуге назад. Гном зацепил пяткой небольшой валун и упал навзничь, на спину. Его дорожная сумка раскрылась, и из нее вывалился зеленый камень. Гном попытался его поднять, но силы изменили ему. На помощь поспешила фея. Вместе они оторвали камень от земли, и... произошло чудо! Малахит вспыхнул внутри ярким огнем и из него вырвался ярчайший зеленый луч. Он ударил в грудь подлетающего дракона и тот окутался зеленым облаком дыма. Через мгновение из образовавшегося облака появился.....золотой дракон... Несколько взмахов могучих крыльев и он опустился рядом с феей и гномом подставляя им свою мощную спину. Еще несколько взмахов и они оказались высоко в воздухе. Фея и гном, управляя зеленым лучом, освобождали от заклятий черных рыцарей, превращая их обратно в стражников и драконов, возвращая им былой золотой цвет. Закончив снаружи, фея и гном, устремились в город через сияющие золотом ворота, открытые, освобожденными от заклятия стражниками. Весь город окутался зеленым туманом, а когда тот рассеялся, черного мага уже не было. Он сбежал в ту самую пещеру, откуда фея и гном достали малахит. Огромный камень, оторвавшийся от скалы после удара молнии, прочно закрыл вход в эту пещеру....
  А дракон, пожертвовавший свои сердцем и жизнью ради спасения города сказочных снов, превратился в золотого дракона. Теперь он стоит перед дворцом короля и сжимает в своих золотых лапах малахит, как бы охраняя город от нашествия Зла. Маленький гном и фея превратились в прекрасных юношу и девушку. Они любят друг друга и не расстаются ни на минуту. Их дом стоит рядом с мастерской сказочных снов. И самые чудесные сны они видят самыми первыми и поэтому, просыпаясь, они всегда счастливы...