 - Володя, кончай штаны просиживать! Cегодня у Светки день рождения, и она проставилась на весь отдел!
   Бли-и-ин, ну когда же все окружающие угомонятся и перестанут донимать меня предложениями скоротать вечерок... Знаю я эти вечерки: опять мне подсунут очередной синий чулок ("О-о-о, Володя, это такая замечательная девушка!") и я буду вынужден мило улыбаться, подливать даме дагестанский коньяк (виски, текилу, шампанское - в зависимости от степени замечательности девушки и щедрости "организатора банкета")...
   Впрочем, Светку я знаю, ей-то как раз подливать ничего не надо - сама справится. И здесь другой случай: она самостоятельно начала осаждать мои бастионы пару месяцев назад. А сегодня, похоже, решила пойти на приступ. Даже весь отдел пригласила...
   Не пойду.
  
   Объектом пристального внимания прекрасной половины человечества, неотягощенной брачными узами, я стал полгода назад. И когда-то, пожалуй, мне такое внимание грело бы душу...
   Пусть другие говорят, что в смерти Оли нет моей вины - мол, пьяный водитель грузовика, предрассветные сумерки и тому подобное... я-то знаю, что мог бы избежать той проклятой аварии. Ведь мысли мои тогда были заняты очередным миром, в котором я провёл всю предыдущую ночь. С тех пор не решаюсь в него вернуться...
  
   Почти каждый вечер я попадаю в новые миры. Иногда доходит до того, что задерживаюсь там до утра. Иногда мир никак не хочет меня отпускать: он увлекает, затягивает в себя. Я поражаюсь его красотам и чудесам, знакомлюсь с новыми людьми, с их обычаями, их судьбами и непростыми проблемами. В новых мирах я нахожу новых друзей и подруг, они всегда помогают мне в трудную минуту. У каждого из миров свой Творец. Своё волшебство! Бывает, оказываюсь там, где всё пронизывают магические силы, а местные жители и не представляют, что может быть иначе.
   А иной раз меня заносит в такие измерения, где магия - она, как у нас, - нечто непонятное и невозможное. Там людей в тяжелых, малоприятных работах заменили роботы, там технологии протянули для людей мосты в небо. Говорят, и наш мир идёт тем же путём, и подобное будущее уже не за горами... Не знаю. Быть может. Не уверен, что доживу до такого.
   Видел я и совсем другие миры, где человек полностью слился с природой и не нуждается ни в технологичных костылях, ни в магическом могуществе. Некоторые измерения для меня слишком сложны, некоторые - опасны. Но я не могу удержаться, и каждый раз, как наркоман, испытываю судьбу, отправляясь туда снова и снова.
   Когда имеешь дело с множеством миров, главная проблема - это проблема выбора. Ведь хоть и существуют их краткие официальные описания, чаще всего они оказываются бесполезны. А то и попросту неверны. Не пойму, кто их пишет - те, кто сам нигде не бывает, кроме собственного дома? Приходится больше полагаться на собственную интуицию, а иногда и на опыт знакомых путешественников. В последнее время то ли Творцы измельчали, то ли я изменился... а может, просто в стольких мирах успел побывать, что поразить меня становится всё труднее и труднее. И я возвращаюсь домой - к семье и друзьям - не пройдя весь путь до конца. Часто беру в руки старые Ключи-порталы, которые бережно хранятся у меня в кабинете, отправляюсь в уже знакомые миры, смотрю на них другими глазами - сквозь опыт прожитых лет.
   Ключи - давняя выдумка нашего мира, принципиально не менявшаяся уже несколько сотен лет. Ими может воспользоваться любой. Штука в том, что они срабатывают не в каждых руках - требуется определенная ментальная, интеллектуальная и эмоциональная схожесть между Творцом мира и странником. Если такой схожести нет, проход не открывается, мир остаётся недоступным.
  
   Сегодня у меня ответственный день - впрочем, после ухода Оли все дни стали такими. Утром я предупредил сына о том, что время пришло. Интересно, понравится ли ему путешествовать... Раньше мы посещали другие миры вместе, но теперь он вырос и должен научится делать это без меня.
   Наконец я дома. Не раздеваясь, прошел к сыну в комнату. Мой оболтус, как и ожидалось, сидел за компьютером. Очередная игра, конечно. Не, ну я и сам частенько поигрываю в шахматы, но у меня никогда не было желания сидеть перед монитором целыми днями.
Подошёл, взглянул на экран: там крошили друг друга "хорошие" и "плохие" монстры.
   Сын, наконец, понял, что он в комнате уже не один и обратил на меня внимание.
   - Вик, ты что-нибудь поел сегодня?
   - Нет, ждал тебя.
   Ждал меня...
  
   ----
  
   - Мальчики, пора ужинать!
   - Уже идём, мама! Папа почти сдаётся!
   - Всё, всё, сдаюсь! Вставай, нас ждёт салат из омаров.
   - Мам, давай быстрей! Стальным крысам нужно горючее!
   - Ну, не знаю что там кушают стальные крысы... А у нас сегодня борщ.
   - А омары?
   - Омаров крысы не едят. Поймать не могут.
  
   ----
  
   - Заканчивай тут, пошли на кухню.
   - Ну папа, можно я еще чуть-чуть поиграю? Мне осталось совсем немножко, я поубивал почти всех борлингов!
   - Ладно Вик, даю тебе пять минут. У нас сегодня важное дело... и не смотри на меня такими глазами, мы ведь договорились.
   Поужинав, наконец-то выбрались из дома и направились в центр города. Пятнадцать минут пешком, потом метро - ехать неблизко. В шумном и тряском вагоне подземки я всё думал о том, какой мир сыну больше подойдёт... Нет, бесполезное это дело - черт знает, что нужно современным детям, пусть Хорхе решает, он-то не ошибётся.
   С этим въедливым старикашкой я знаком уже много лет. До сих пор не понимаю, как ему удаётся оставаться на плаву в наше время, ведь весь его товар давно не пользуется спросом. К нему заходят лишь ненормальные любители вроде меня, а нас становится всё меньше. Дедок этот довольно колоритный - я не устаю удивляться, как он ухитряется постоянно поддерживать на лице состояние трёхдневной небритости. А ещё при мысли о Хорхе сразу вспоминаются живые глаза за мутными очками и засаленный балахон непонятного происхождения.
   "Торговый зал" Хорхе выглядел под стать владельцу - такие же мутные витрины, тусклое освещение и тяжелый воздух - казалось, здесь не убирались уже лет двести. Но несмотря на это товар содержался в идеальном порядке - каждый Ключ имел своё место. Особо ценные экземпляры хранились под стеклом, в ожидании знатоков. Меня Хорхе к знатокам не относил.
   - Добрый вечер!
   - А-а, опять ты... - старик сделал вид, что не рад нашему появлению, хотя я был почти уверен: сегодня мы здесь первые визитёры. - Это кто там с тобой?
   - Вик, мой сынишка, я вам про него рассказывал.
   - А, что-то припоминаю... Молодому человеку тоже не сидится дома?
   - Ему-то как раз сидится, особенно если перед ним монитор...
   - Ну-у, в наше время этому нельзя удивляться. Дети не уважают родителей, потому что родители не делают ничего такого, за что бы их следовало уважать. Они это не умеют.
   Та-а-ак, Хорхе в своём репертуаре... надо что-то делать иначе мы рискуем застрять здесь на пару часов.
   - Мы, собственно, пришли к вам по делу. Хорошо бы подобрать какой-нибудь мир для новичка. Не очень сложный.
   - Пора, пора. Ему ведь уже... - Хорхе смерил сына взглядом поверх очков. - Вик, тебе сколько лет?
   - Десять, - сказал сын робко.
   - Ладно подождите, сейчас поищу... Вот. Думаю, подойдёт.
   Старичок-торговец на удивление ловко и шустро упаковал Ключ в серую обёрточную бумагу. И протянул свёрток не мне, а сыну.
   - Спасибо, - сказал я, расплачиваясь. Я полностью доверял выбору Хорхе - если не ему, то кому же ещё доверять? Мы попрощались и направились к выходу. Следом донеслось:
   - Удачи, малыш. Надеюсь, твой первый мир тебе запомнится.
   А помню ли я свой первый мир? Увы, нет, ведь это было так давно... Он затерялся в череде других, и боюсь Ключ к нему давно потерян. Зато я отлично помню мир, ставший виновником аварии...
  
   Этот мир и человек - несовместимые вещи. Это совсем не гуманоидный мир. Сила тяжести вдвое больше нормальной. Температура за день колеблется от арктической до тропической. Атмосфера может быть ядовитой для кислородного организма, а в остальном не опаснее разбавленного пива. Вообразите какие организмы в ней обитают... Сомневаюсь, чтобы в других мирах нашелся хотя бы один вид, который проживет там больше минуты. Бронированные, ядовитые, сплошные когти и щупальца. Это относится ко всему, что ходит, летает или просто сидит на месте. Борьба за существование заставляет организмы непрерывно конкурировать и изменяться. Умереть в этой борьбе куда как просто, а вот способов убить столько, что всех и не перечислишь.
  
   Я так и не успел разобраться в нём...
  
   Из задумчивости я вышел, когда поезд уже начал тормозить. Мы с Виком прошли знакомыми дворами, вошли домой.
   - Ну, что же, Виктор... Поздравляю тебя с новой игрушкой, надеюсь, она сможет заменить эту электронную коробку с монитором. А однажды ты поймёшь, что это и не игрушка вовсе... да, однажды поймёшь...
   - Пап, а что если мне не понравится Там?
   - Может случиться и такое. Правда я надеюсь, этого не будет. Первое время тебе придется трудно - с непривычки. Но думаю, ты справишься. Пойми, жить только в одном мире слишком скучно. Но и жить во многих мирах способны не все. После каждого путешествия ты будешь меняться, становиться чуть-чуть другим: добрее, смелее, умнее. Для начала я тебе дал очень простой Ключ, специально для таких малышей, как ты.
   - Я не малыш! Я у тебя последний раз в шахматы выиграл, забыл да?!
   - Да-да в шахматы выиграл, не спорю. Посмотрим, как ты справишься с этим миром. Если пройдёшь путь и расскажешь, как и что там было, то я обещаю: перестану звать тебя малышом.
   - Обещаешь?
   - Даю слово стальной крысы.
   - Хорошо! - он встал и побежал в свою комнату, по дороге захватив Ключ. Я заинтересованно пошел за ним - хотел посмотреть что он сделает. В своей комнате Вик в нерешительности остановился - игра была всё еще включена. Я затаил дыхание... А через мгновение сын подошел к компьютеру и выдернул из розетки шнур. Уже хотел сказать ему, что так делать нельзя, но потом передумал. Вик повернулся, посмотрел на меня, усмехнулся как-то совсем по-взрослому - жаль нашей Оли не было рядом - сел на диван. И я с радостью увидел, как он разворачивает свёрток Хорхе, открывает "Приключения Карика и Вали" и начинает читать.