Млин. В институте на третьем курсе была сессия из 6 экзаменов - 5 просто чума и одна прокладка из марксистко-ленинской философии -МЛФ. Философию сдавали уже второй раз - первый был диамат, читал и принимал его просто чудесный дядька (философски подходил к пониманию, зачем в техническом вузе философия), но после сессии он переехал в другой город и стал там завкафедрой. К нам же приперлось чудо - лет 55, вечно прокуренный с постоянным перегаром и занудливейшей особенностью на лекции пересказывать учебник МЛФ. В результате на лекции из потока в 75 человек шарилось на задних рядах человек 15, и пяток заучек на первом. Пришла неожиданно сессия, староста нашей группы решил после трех суровейших экзаменнов дать нам три дня отдохнуть и вставил четвертой философию.
  Картина акварелью - ночь, комната, фонарь... то есть не так, в угловой комнате общаге, сижу на кровати с ногами в пальто (зима, - 30, ветер в окно, в комнате почти - минус, на стеклах точно, там лед) и читаю билеты 79 из 80 - Моральный Кодекс Строителя Коммунизма! В учебнике его нет, надо найти Программу КПСС - программу построения коммунизма и там в решении триединой задачи ее прочитать. В два ночи. Дочитываю ответ на 80-й вопрос. И падаю спать.
  Хмурое утро.
  Экзамен мы должны были сдавать в аудитории прикрепленной к кафедре, но там были две аудитории с одним номером - 310. Одно просто групповая аудитория, белые стены и столы. Другая - сказка, из алого бархата на стенах, с портретами основоположников, а на передней стене над головой преподавателя - огромное красное знамя на котором пенопластовыми буквами выложен - Моральный Кодекс Строителя Коммунизма!
  Экзамен в 8.00. Собрались чуть раньше, легкий мандраж. Шутим прикалываемся, тем более есть с кем, тут же шарятся экономисточки с параллельного факультета, тот же курс, та же МЛФ, но преподаватель женщина. В 7.45 появляется их экзаменоторша, группа ей цветы и в КРАСНУЮ аудиторию, шасть! Мы стоим тут же, шуточки, смефуечки, девочки, визг.
  Ну и до смеялись. В 8.10 "как из маминой из спальни, кривоногий и хромой", приволакивается наше чудо, и совершенно невооруженным взглядом видно, что с чудовичной похмелюги, что при этом его щемит и плющит, причем под наши радостные вопли.
  Первая шестерка студентов, впереди собственного визга, пинком влетает в белую аудиторию, и схватив билеты расселась. Я в данной шестерке, был шестым. Но зачетка, то оказалась самой верхней. И ну как следовало ожидать -
  первый вопрос в билете - Проблемы насилия в политических преобразованиях,
  второй - Моральный Кодекс Строителя Коммунизма (тот самый который на знамени, но увы в соседней аудитории). Сижу листы исписываю - Моральный Кодекс Строителя Коммунизма самый моральный кодекс из всех Моральных Кодексов, моральнее его ваще нечего не было, и как морально жить с Моральным Кодексом Строителя Коммунизма. Ну сами все знаете знаменитый план ответов на вопросы по Истории КПСС, ПЭ, МЛФ и НК, научному атеизму, этике, затем по неожидано появившимся в программе Вузов - СПИДу и все прочим политология, с социологиями...
  1. Исторические условия возникновения Вопроса
  2.М,Э,Л о Вопросе
  3.борьба с левыми, правыми уклонистами и особенно примиренцами по данному Вопросу
  4.современные решения КПСС о Вопросе
  5.
  6.Будущее Вопроса
  7.Критика буржуазный и ревизионистких взглядов на Вопрос
  Вот именно так, говорить можно до бесконечности, ну полчаса то точно.
  Че я там упустил, ах сам вопрос, так это пункт пятый - это сам Вопрос, до него на экзамене и может и не дойти. И при этом неоходимы - белая рубашка, ясный светлый взгляд и САМОЕ главное - комсомольский значок.
  Ах да я про дела наши скорбные. Пока я тут пиз.. писал всякую дребедень. Препода нашего мутило и колбасило не по детски. Вытерпев с трудом, минут 15, они наверное ему показались вечность, он схватил мою зачетку и чуть не блеванув, суровейшим тоном пробурчал мою хвамилию.
  Ах как хорошо было в подобных случаях на военной кафедре, всего лишь одна потраченная студентами пятерка на пиво на стол для преподавателей, превращалась в десять "5", и в десять "четверок" для залетчиков, и то в самом крайнем случае.
  Но в данном случае это было невозможно. Не подготовились...
  Первый вопрос занял не более десяти секунд....
  - "Дальше".
  Дальше чистый незамутненный поток - Моральный Кодекс Строителя Коммунизма самый моральный кодекс из всех Моральных Кодексов Строителя Коммунизма , моральнее его ваще нечего не было, и как морально жить с Моральным Кодексом Строителя Коммунизма и так далее....
  И я с ужасом понял, что я его забалтываю. Его начало мотать, еще секунда и он бы грохнулся со стула под стол.
  Мгновенно понял это и он, чудовищным усилием воли он очнулся, и вызверился - секунд тридцать, он просто орал на меня
  - Пацан, да как ты смеешь, А!
  Пятерка оставшихся одногруппников была просто в обалдении.
  Затем он опомнился - вскочил, схватил мой билет и громко при свидетелях
  - Что вы мне несете совершенно бессмысленную чушь! Вы какую филисофию пришли сдавать?
  Я в обалдении прошептал
  - Марксистко-ленинскую...
  Это его добило, он прешел на визг
  - Немедленно прочитайте мне Моральный Кодекс Строителя Коммунизма! Все нравственные принципы начиная с первого! Второй! Третий!...
  Орал не давая, мне вставить не единого слова.
  - Двенадцатый!
  - Вон!
  Всунул мне зачетку и обежав стол стал рядом со мной. Я понял, что он сейчас меня будет вытаскивать и сам вышел из аудитории. Когда я вылетел в аудитории, началось формирование общественного мнения оставшихся свидетелей, препод наговорил на меня на две или три подрастрельные статьи, перестав орать - он поставил оставшимся на пятерых - четыре "5" и одну "4" в течении, десяти минут. Группа сдала экзамен за два часа и без единой пары. Ну а дальще, а дальше я пошел в деканат, взял направление, в сессию в промежутке между экзаменами, через семь дней подошел с другой группой (затесавший в толпу) сел, ответил. Преподаватель слушал марксистколенинский чистейший бред не обращая на меня внимания, заметив направление, поднял голову, дернулся было меня вышибить во второй раз, но огляделся и влепил тройку в зачетку и направление, но так как экзамен я сдал в сессию, да и староста побеспокоился, стипендию я получил.