После больницы Иван заехал в милицию. Мучили не долго, опросили, записали и отпустили, даже не пришлось писать заявление, убытков нет, порчи имущества нет и заявление не нужно. Написал его завод, так как убытки взяли на себя.
   Проглотив приготовленный на камбузе ужин, Иван с водителем ночевали на катере. Ночь прошла спокойно. После нервных передряг спал будто провалившись в небытиё. Проснулся, когда уже было светлое, раннее утро. После завтрака Иван отправил водителя с легковушкой одного добираться до офиса, а сам решил отправиться в город на катере. Через несколько часов хода на горизонте появился понтонный мост. От него до стоянки катера, оставалось час с небольшим хода, это значит мы почти дома. По рации попросили подойти и пришвартоваться к пристани, которая находилась до понтонного моста.
   - Зачем - спросил капитан.
   - Водная инспекция. Проверим документы и пойдёте дальше.
   В знак согласия Иван кивнул - Давай подойдём. Надеюсь не надолго.
   Сбавили ход, направившись к пристани. Пристань была совершенно пустая, ни одного работника нет. Медленно дрейфовали к пристани. Осталось метров пять. Вдруг в каждом окне пристани Иван увидел по несколько хмурых коротко стриженных в спортивных костюмах.
   - Полный вперед - крикнул Иван.
   Капитан мгновенно, похоже от неожиданности, выполнил команду и с удивлением посмотрел на него.
   - Посмотри в окна пристани, там наши друзья спортсмены.
   Капитан сразу всё понял и на полном ходу направил катер в створ понтонного моста. Через несколько минут увидели, как небольшая Калошина начала перемещать секции моста с целью перекрыть створ и остановить наше движение. Видно по рации скомандовали закрыть створ, преградив нам путь. Капитан вопросительно посмотрел.
   - Не сбавляй хода идём до конца или они нас порвут на кусочки.
  Как обычно в такие моменты, когда сам уже не можешь действиями изменить происходящее, и всё зависит не от тебя, время становится будто резиновым, медленно тянется и всё происходит, будто просматриваешь замедленную съёмку. Катер словно остановился устремившись в сужающийся проход. Калошина медленно упорно сужает проход. Успеем или не успеем!!! Иван с капитаном напряглись как пружины. Успеем или придётся таранить. Время всё тянется, проход всё сужается. Успеем, не успеем! Напряжение достигло пика и рванулось внутренним криком камикадзе -ааааааааааааааа!!!!!
   Видно управляющие Калошей сообразили, что мы не остановимся и от столкновения с таким катером, последствия окажутся тяжёлыми. Испугавшись, они резко сбавили ход. Нам как раз хватило этого мгновения и пространства, чтобы на полном ходу, впритирку проскочить между закрывающимися секциями. Сразу резко отпустило и время потекло привычно.
   Какие же они тупые, выставили свои морды в окна, если бы не это мы бы точно попались, а какие наглые, среди белого дня пытались осуществить грабёж.
   До своей пристани добрались без приключений. Сразу отправился в офис и сдал деньги в кассу. Про деньги Иван никому не сказал, другим меньше вопросов и волнений.
   С водителем встретился только на следующий день, он рассказал, что его остановили на посту, проверили с головы до пяток, перетрясли всю машину, будто чего-то искали.
   - Деньги они у тебя искали - сказал Иван. - А я, ни кому не сказав вёз их с собой.
   Стало понятно упорство стриженых по задержанию катера. Машину и водителя проверили, ничего не нашли, поэтому переключились на катер. Сложив всё случившееся вместе, Иван понял, они знали о грузе, о его стоимости, о времени, месте прибытия и что деньги повезём с собой. Такую информацию могли передавать только из близкого окружения, кто-то работающий в офисе. Грустно и противно стало на душе, придётся вычислять крота...
  
   6
   Теперь общаясь с любым работником, Иван не мог отделаться от чувства недоверия, кто из них предатель. Все доброжелательны, исполнительны, на вид обычные нормальные люди, но ведь кто-то торговал информацией. Произошедшие события и истории пропажи фуры и катера с товаром подтверждали это. Понятно было, что виноват один или несколько, а остальные нормальные люди, однако незнание кто из них крот, заставляло непроизвольно напрягаться и относится с подозрением ко всем. Эти чувства, несправедливые ко всем, за исключением виновных, были противны, неуютны до внутреннего омерзения. Состояние обманутого и угроза повторения постоянно давила. Нужно срочно что-то делать, в таком состоянии работать тяжело, да и того гляди опять чего-нибудь случится.
   Решил поделиться проблемами с друзьями, которых знал с детства. Оба бывшие служаки, как под копирку одинаково шустрые, подвижные, с цепким взглядом на происходящее и аналитическим складом мышления, даже рост их был приблизительно одинаков, только один блондин, другой жгучий брюнет. Девчонки от того и другого сходили с ума.
   Встретились у одного из них в не рабочее время и в не рабочей обстановке за чашкой "чая". Рассказал о появившихся проблемах с изложением всей цепочки происшествий. И началось... Вцепились в Ивана с вопросами словно бульдоги, как проходит информация, какие работники, сколько их, кто за что отвечает, какая охрана, какие помещения и как они оборудованы, уточняющие вопросы по его рассказу и еще бесчисленное количество вопросов, как ему казалось совсем не относящихся к делу. Иван даже взмок от этого напора из потока вопросов, стараясь объективнее и полнее изложить требуемое.
   - Ладно, давайте передохнём, пусть информация уложится и будем думать, что делать. По "чайку"?
   - С удовольствием - ответил Иван.
   Зря расслабился. Отдых опять плавно перетёк в уточняющие вопросы, заставив Ивана сосредоточенно, развёрнуто объясняться.
   - Парни вы меня замучили, может рассказать в какой день, какие трусы я одевал?
   - Нужно будет, расскажешь. Анекдот знаешь?
   - Рассказывай.
   - Прибегает один товарищ к своему другу и кричит - Слушай! На твою тёщу тигр напал! - тот отвечает - Ну и что? - товарищ удивлённо - Как ну что? Ведь тигр напал! - тот отвечает - Сам напал, пусть сам и выкручивается!...
   - Так что сам заварил кашу, сам и отвечай - расхохотались они.
   Вдоволь пошутив над Иваном, приступили к обсуждению плана действий и посильной защиты от мародёров.
   - Может в милицию сообщить?
   - Может и поможет. Пока заявление напишешь, пока раскачаются, сами знаете сейчас развалено всё. А может у них там тоже свои нелюди есть, тогда только хуже будет.
   - Нет, нужно самим придумывать проверку, усилив меры наблюдения и безопасности.
   - Вы в своем уме? Как мы всех проверим? Это же уйма народа, бухгалтерия, замы, отдел сбыта и снабжения, магазины, водители, охрана, дворники... Это сколько времени займёт?
   - Ты можешь предложить что-то другое? Давай, слушаем...
   Иван вынужден был согласиться, другого он не видел. Постепенно в обсуждениях пришли к решению, что нужно начинать проверку с замов. Самое эффективное было ловить на живца. Придется каждому подбрасывать индивидуальную, ложную информацию о разовой перевозке большой суммы денег, обычная дневная выручка магазинов была небольшая, вероятно, поэтому ещё не были ограблены. Выручку возили всегда на одной машине. Обсудили меры безопасности. Все понимали, что это отчаянные, опасные действия на грани безумной глупости, но в тот момент, учитывая сложившееся в стране, эти действия казались единственно правильными. Таково было время...
   На проверку замов была отведена неделя. В понедельник с утра Иван вызвал первого в кабинет.
   - Сегодня после обеда в универмаг приедут за большой партией товара и привезут крупную сумму денег. - сказал какая сумма и добавил - Обеспечь доставку в кассу и никому о деньгах не слова. Понял? О деньгах знаем только мы с тобой.