 Завтра начинает крутить стрелки интересного времени.
  
   Ну, наконец, малиновый ветер приносит добрые вести. А всё потому, что открылась дверь, куда входит долгожданное Завтра. Всё сходится в этом дне. Легко соприкасаются грустные и весёлые вещи. В бесконечности отдыхает вчерашняя глупость. А здесь просто камни скатились с луны, придавив дорожные пятки. Маленькие недоразумения, которые всегда стелятся у края глаз. Только слышишь, я хочу сказать, что сегодня такой день, когда чувствуется дыхание нашего Завтра.
   Снова отрываются листья. Оторвёмся и мы от вчерашнего, пока обдувает лучами Завтра.
  
   Ветер и малиновые искры на закате. Мы с тобою провожаем то, что заполняет страницы. Один час на всех - и с нами в обнимку потаённое Завтра.
  
   *
   Не важно, в какой главе истории мы оказались. Лишь бы каждому из нас пришлось почувствовать свой счастливый миг. Одна удача на сто повестей из.
  
   Глава Заключительная
   - Итак, Вероника, только тебе дано остановить моего двойника. Встреча с нашими двойниками крайне опасна: ещё не было случая, чтобы кто-то не пострадал и всегда происходят большие перемены. Если вы с Шатом отправитесь назад в баню, в Синий Лоскут, то наверняка наткнётесь на своих двойников из прежнего мира. Как они, а? Разбились или нет в тот самый день вашего прибытия? Возможно, вам поможет Гингема... А сейчас, я прошу помочь мне. Очень скоро я смогу покинуть Город и эту страну, если ты обезопасишь меня от нежелательной встречи. Вот я и прошу: возьми арбалет своего друга. Он доверит его тебе. И только один выстрел монетой. Я уверен, ты поймёшь в кого выстрелить, и сделаешь это без промаха.
   *
   Никто точно не знает, что же именно произошло в ту ночь в комнате Правителя. Но подлинно известно - это факт, что через час Гудвин покинул дворец на летучем корабле.
   Остался лишь его официальный Зелёный плащ. Говорят, что он решил навсегда оставить Изумрудный город, отправившись туда, откуда сто лет назад прибыл. Он ушёл в край Правителей, где мог дожидаться своего часа для нового путешествия в иной мир. Чтобы объявиться там, где народцу нужен правитель, организующий страну. Так или не так. Но Гудвин покинул Изумрудный город, передав Правление в руки колдуньи.
  
   Ранним утром разразилась гроза. Грохотало и полыхало. Гроза ушла, но ветер нагнал тёмные тучи, полные неудержимой воды. Весь новый день шёл ливень. Сначала сухая земля жадно приняла воду, а затем образовались лужи, а к середине дня переполненные реки понеслись вскачь. Вода текла бурлящими потоками, толкая по склонам камни. Местами даже дорога превратилась в полноводную реку.
  
   В этот день изменилось многое.
  
   С башен города попадали изумруды. Всполох - и каменный поток сыпется под ноги, на мокрую траву за городские стены. Прежнее волшебство навсегда покинуло стены города. Изумруды были расположены на поворотах лабиринта, проложенного в стене. Представим такую схему: дорожка, по которой бежит магический приказ от края к центру. И когда этот приказ доходит до центра, то обретает необходимую для творения силу. Ну, вот, сегодня эта схема стала иной - магия пошла в другую сторону и по иному лабиринту. Так что пришлось на стенах сделать новые дорожки... По всей стране прокатились грозовые дожди, с которой изменилась магия. Город влиял на Лоскуты: Синий, Жёлтый, Красный и Чёрно-Белые лоскутные пределы. Теперь волшебство творилось исходя из тех сил, которые выходили из стен с иным волшебством. Из города с новым Правителем.
  
   В этот дождливый день каждый житель волшебной страны изменился, обретя другую память. Пришли воспоминания о прежних именах, которые давали особенную силу. Люди стали забывать свои прозвища, а, знакомясь, называли настоящие имена. Люди вновь находили дружбу друг с другом. Магия, разделённая лоскутами, теперь начала перемешиваться в букет волшебства.
  
   Самым добрым событием для Ники стало то, что рыцарь нашёл свою Даму, и была пышная свадьба. Рыцаря теперь звали господин Мансер, а у его дамы оказалось не менее звучное имя Карана.
  
   Мансер и Карана встретились после разлуки на ярмарке, где Карана представляла свой первый наряд для горожанок. Теперь она училась у портнихи, и, вот, кое-чему обучилась.
   Это была неожиданная, но долгожданная встреча. И Ника была счастлива, когда получила это сообщение.
  
   Пугало теперь зовут - господин Тарвиль Соломкин. Каждый знает, что его солома давно осталась в игрушке. А Тарвиль Соломкин - настоящей некуда. А работает он на ферме в Изумрудном пригороде.
  
   Кагги-Карр стала городским посыльным по самым важным депешам. И всем известно, что этой птице можно доверять. Это ценная репутация.
  
   Да, волшебная, взрывная сила сбросила со стен и башен города прежние изумруды. Никто толком не знает, куда делись упавшие камни. Под дождём их растащила армия сорок. Может быть и так. Город стал Рубиновым, стены и башни теперь украшены гербами города, где в повороты лабиринтов вставлены новые колдовские камни. Это удивительные красно-лиловые камни, которые были доставлены ко двору таинственной особой, оставшейся неизвестной. Но в городе говорят, Ника принимала её радушно.
  
   Ника вспоминала слова Гудвина. "Моё время вышло", - говорил он. "Я оставляю город, забирая с собою часть своей прежней силы. Но мне приятно думать, что я наконец-то дождался ту колдунью, которая сможет вдохнуть во всю страну новую струю магии.
   Ты прошла части страны. Тебя многие знают и принимают как свою наставницу. Конечно, не всё будет так просто и не всё сразу пойдёт, как по маслу. Только я понимаю, стране необходимы колдовские перемены. Старый мир слишком состарился".
  
   Но Ника так хотела вернуться домой на свою поляну. И её первым кандидатом на правление был Рыцарь Монет - Мансер. Нет, нет и нет, качал тогда головою арбалетчик. Место правителя - это только твоё, Ника. Ты прямо на глазах становишься состоятельной управительницей и великой колдуньей. Но когда я найду свою даму сердца, то мы вместе обязательно подумаем над твоим предложением...
  
   Мансер и Карина сыграли свадьбу, где Шат, Ника, Тарвиль Соломкин и Кагги-Карр были самыми почётными гостями. Гуляли два дня, загоняв по всей гамме рок-н-ролльных музыкантов. Было просто великолепно.
  
   И вот уже наступили будни. У Ники оказалось огромное количество забот, связанных с обустройством города. И ещё большее надо было сделать для сотрудничества со всеми Лоскутами страны. Ника только ждала тот вечер, когда она освободится от колдовских дел, вновь созовёт всех своих прежних друзей и решит, как она вернётся на поляну в окрестностях Стельвина. И кто возьмёт в свои руки Изумрудный город.
  
   Пока Ника творит своё ежедневное колдовство. Что-то ещё будет впереди.
   А эта история заканчивается на этой странице.
  
   Пожелаем всем жителям страны больших успехов и тёплого волшебства.
   *
   ЭПИЛОГ
  
   Ника так и живёт в колдовской стране, но из Дворца переехала в Мельничный дом, где занимается производством разнокалиберных изделий из муки высшего сорта. Переехала не просто так: Ника официально освободила должность Правительницы, назначив вместо себя господина Кора.
  
   Господин Кор является местным, лицо известное, уважаемое, строитель дорог. Надо сказать, что в деле управления колдовской страной он ничего не смыслит. Но это нормально: покамест он учится исполнять те указы, которые у него волшебным образом появляются в личном бюро. Чьи указы, откуда? Ника их составляет и пересылает по назначению.
  
  
   Кагги-Карр ныне воронит Почтовую башню страны и работает на три разведки.
  
   Покумекали. Это решение было принято одним вечером в Уютной никиной комнате.
  
   Кагги-Карр рисует информационную карту для Ники: где фабрикуются Куклы, куда ведут нити тех или иных заказов. Из карты Ника узнаёт о нужных ей событиях в стране, обычно видя их на пару шагов вперёд в своём развитии. Также Кагги-Карр доставляет сведения о работе цехов Рубинового города - кому? Обособленному дому Урфина Джюса. Кое-что проясняется о том, что будет производиться на фабриках, и что думает творить Главная гильдия мастеровых города. Надо сказать, что Урфин прекрасно разбирается в подобном круге волшебства. И третье приложение сил нашей Вороны - это таможенный пост при Магическом переходе из одного мира в другой. Только при такой работёнке Кагги-Карр могла с успехом помогать Нике в негласном управлении страной.
  
   Шат совершенствует свои магические способности. Подружился с местной кошкой Пэни. И вместе они удерживают магический барьер, который хранит Мельничный дом от непрошенных чар.
  
   Недалече, на неделе Сурка, котишка чуть было не попал в скверную историю. Некая тётушка Зармь морочила ему голову тем, что, мол, отлично разбирается в гномских рунах. Кое-что она действительно знает в подземной символике. Но пришла тётушка Зармь на поляну с мешком на поясе и с иной целью. Она вычислила момент, когда Шат разглядывал загадочные символы, да попыталась запихать его в мешок. Хорошо, что Шат, не стесняясь положения, поднял визг на всю кошачью мощь. Сам он отбиться и вырваться из мешка не мог... Свои вовремя подоспели.
  
   Затем тётушка Зармь говорила, что зла не имела: просто хотела дать объявление. НАШЛА КОТА В МЕШКЕ. Деньги кладите в дупло там-то и там-то. Кота в мешке найдёте у старого дуба.
  
   Ну, и огребла тётушка пиндюлей - так, без всякой злобы.
  
   Тарвиль Соломкин успешно занимается фермерством, поставляя также зерно для никиной мельницы.
  
   Мансер и Карана не так давно собрались в далёкое путешествие. По-моему, кроме Ники, Шата, и, конечно, Кагги-Карр - никому неизвестно в какие края они направились. Похоже, супруги живут в согласии. Карана (как и Ника) сносно научилась стрелять из арбалета.
  
   И всё же, кое-что важное из цели поездки нам известно. Ника надумала наладить производство самодвижущих карет. Как стало известно, за Лоскутами, в приморском городке Берилл есть мастер, который изготавливает повозки с мотором на болотном газе.
  
   "Домой покачу на моторной карете", - подумала девушка. "Этой осенью, когда полетят листья, отправлюсь и я.."