Хочу сразу сказать, что знаком с героями этой истории, удивительно похожей на сказку. Но, тем не менее, история почти документальная. Почти, потому что некоторые моменты, о которых я не знаю, мне пришлось домыслить, как я надеюсь, достоверно. Конечно, мне было удивительно, что Христос живет по соседству. И не менее удивительным оказалось то, что фольклорные существа, как выяснилось, существовали на самом деле, а не были досужим вымыслом. Более того, они проживают свои жизни рядом с нами, в человеческих телах - такое сейчас время. Конечно, я, так же как и вы, читатель, не склонен был верить, что это возможно. Но вы сами знаете, как это бывает - если несколько человек, явно не знакомых друг с другом, рассказывает тебе одно и то же, поневоле призадумаешься.
  Так вот, многие сказки и легенды разных народов мира основаны на реальных фактах, и именно поэтому их фабулы повторяются. Такова и история Оле-Лукое, известного также как Голам и Бабай. Начало этой истории многим знакомо по книге "Властелин колец", но конец у нее совсем другой. Оттолкнувшись от народной легенды, Толкиен затем дал волю фантазии, и от подлинной истории осталось совсем мало. Так что если начало истории вам покажется знакомым, не обессудьте, Толкиен здесь не при чем. Просто так было.
  ***
  Когда-то давным-давно жили два рыбака, два лучших друга, большой и маленький. Оба они были весельчаками, поэтому и сошлись. Большой был простодушен и бесхитростен почти до неприличия. Рыжебородый, грубовато-приветливый, сыплющий прибаутками враль, мало предсказуемый, как сама природа, он был в контраст своему маленькому другу, тоже весельчаку, но, как говорится, себе на уме. Самая большая мечта большого рыбака была поймать рыбу, которая больше по размеру его коротышки друга. Он заливался от хохота, представляя, как он принесет огромную уснувшую рыбу и будет держать ее на вытянутых руках перед другом-коротышкой, а тот будет прыгать от злости, показывая, что он на самом деле высокий. Коротышка только фыркал в ответ, когда слышал это. Он был задавакой и выскочкой и всячески подчеркивал свою значительность, чем изрядно смешил людей в селении. Коротышка злился, но старался не замечать этого. Все сходились в том, что это была самая забавная и веселая пара окрестностей. Еще коротышка отличался тем, что гораздо позднее назовут "вольнодумством". Выпив браги, он частенько бродил по деревне и сварливым напористым тенорком бранил древние, идущие испокон веков порядки, установленные богами: "Ну почему спать я должен головой только на Восток? А почему должен был жениться на жене брата, который погиб на охоте? А она ведь старая и некрасивая! Боги так велят! Так что же они только запрещают, а рыбу, например, ловить не хотят!" "Ох, беда случится", - говорили люди коротышке, - "Умерь свой язык, старый дурень!" Но коротышка только хмыкал, придавая лицу то интересное выражение, которое мы иронически называем "умным видом".
  Беда случилась, когда они нашли кольцо. То есть не в самый этот момент. А потом. А в тот самый момент рыжий бородач завопил: "Кольцо! Блин, красивое какое!" Они шли по мягкому берегу реки, прямо по чистейшей кромке, где под тонким слоем воды сверкал солнечными бликами речной песок и сновали взад-вперед ушлые полупрозрачные мальки. Там оно и ждало их, потерянное или подкинутое. Грубые пальца бородача выхватили сверкающий металл и завертели его на солнце. "Е-мое", - сказали оба друга, и больше сказать ничего не смогли, так как они были весельчаками, а не поэтами, и восхищение выразили предельно ясно и просто. Кольцо завораживало, оно было такой искусной работы, какую в их краях никто бы не сделал, и это вызывало удивление само по себе. Но оно еще и было прекрасно. "Мое", - сказал бородач неожиданно серьезно. "Да мы ж вместе нашли", - запротестовал коротышка. "Мое, я сказал", - раздраженно ответил бородач, - "Я увидел! А тебе я рыбу поймаю, больше тебя!" - заржал он, радуясь своей всем надоевшей шутке. "Дурак", - буркнул коротышка, и они пошли дальше.
  Рыбу бородач не поймал, да и ловилось ему плохо. Что-то тревожило и отвлекало внимание, постоянно хотелось трогать кольцо в кармане. Коротышке тоже не ловилось. Обида мучала его. Он, такой умный и важный, вынужден унижаться перед дураком, потому что у того много силы. А сколько раз его мозги спасали этого дурака из такой беды, что тот бы пропал. Если бы он нашел кольцо, он бы обязательно сказал: "Это наше, наше, наше кольцо". Да что это за друг такой, который не понимает, что это несправедливо, забирать себе одному находку. Опять его, такого умного и хитрого, обошли, и как обошли, тупо, бесцеремонно. Тупо и бесцеремонно. Так как они и могут, эти рыжие дебилы. Злость терзала коротышку весь день, она не проходила, как обычно, но усиливалась, мысли ходили по кругу, вновь и вновь возвращаясь к обиде. Но, вот оно - хорошее самообладание, он не забывал прибаутками и шутками веселить своего друга, который был как-то вял и рассеян, и почти не реагировал на реплики коротышки.
  Южная ночь, спустившаяся на землю по-летнему рано и быстро, расставила все по местам. Измаявшийся от неизъяснимо-тревожного чувства бородач заснул, сжимая потной лапой в кармане кольцо, заснул крепко, мертвым сном безмятежного большого человека. Коротышка тихо и мягко, в такт дыханию спящего приблизился к другу и полоснул по беззащитной белой полосе под рыжей бородой скребком для чистки рыбы, так что вопль бородача захлебнулся, так и не начавшись.
  Утром коротышка пришел в селении со сказкой о том, что ночью на них напал лесной демон, и утащил с собой тело бородача. Демоны в те времена чаще показывались людям, и злодею поверили. Но счастья коротышке это не принесло.
  Ему не сиделось на месте, кольцо требовало, чтобы на него смотрело, чтобы его любили, и все заметили, что прежде веселый коротышка стал уединяться, пропадать в лесу, а потом и вовсе исчез, бросив семью на произвол судьбы.
  Коротышка не долго прожил. Представ перед страшным судом, он плакал и просил прощения. Но грех его, грех Каина, в те времена был столь удивительно редок, что решили коротышку не уничтожать, может быть понадобится выполнить какое-либо гнусное поручение, которое другие выполнять просто не захотят по причине его крайней омерзительности. Отдали коротышку силам зла, которые уже в те времена составляли большинство в небесной канцелярии, и сделали из него демона. Самого гнусного демона за всю историю вселенной. И имя ему дали Голам. А проклятие его было таково.
  Должен был коротышка, как он раньше это сделал, в ночи совершать убийства. И не просто убийства, а убийства детей.
  Обитатели потустороннего мира всегда обеспокоены тем, что бы мы не испортились, не развратились своим мнимым одиночеством и своей мнимой свободой, и для этого занимаются прополкой индивидуумов этого мира, ведь плохие индивидуумы и сами мучаются, и других портят. Поэтому очень важно ещё в детстве находить таких и уничтожать. Но такую работу, как уничтожение детей, даже рядовые бесы делают с неохотой. Есть еще и закон о свободе от ответственности в детстве, так что бесы понимают - мало ли что, сперва велят помучать или уничтожить, а потом закон припомнят - и самого уничтожат, такое часто бывало.
  Голам без энтузиазма приступил к своей работе. Проклятие есть проклятие - никуда от него не денешься. А работать Голаму приходилось немало. Рассердится какая-нибудь мать на ребенка, и скажет в сердцах: "Вот Голам придет и заберет тебя!"
  Тут самое время сказать, что по действующему в потустороннем мире принципу "в начале было слово", слово имеет связь с магией, которая невидимо присутствует в этом мире, и является некоей средой, по которой обитатели потустороннего мира видят и слышат нас, расставляют нам сети и ловушки (они ведь охотники) или помогают нам (довольно редко и только избранным). И слышит Голам слова матери, и несет его ночью к ребенку. Появляется Голам и крепкий, безмятежный сон охватывает всех в семье, даже мать. Только коты фыркают и убираются подальше, они знают закон, по которому только некоторые их них имеют право мешать Голаму. Тихо-тихо, кругами подкрадывается Голам к ребенку, и мрачный сон клубами спускается из потустороннего мира, далеко-далеко уходит сознание спящих, души, и без того цепко удерживаемые телом, становятся ватными и нежными и полностью отдаются пульсациям тела, теряя способность слышать и чувствовать. Тихо и мягко, в такт дыханию спящего приближается Голам к спящему ребенку и начинает жрать его душу. Кричит ребенок, но не слышит его никто, всех усыпил Голам. Осторожен Голам. Уйдет, если проснется кто-либо от крика, но может и на следующую ночь прийти, если работы не накопилось слишком много. Так вот помучится-помучится душа и погибает, пожираемая Голамом, без всякой возможности родиться вновь в этом прекрасном мире. Кричит потом мать, плачет, но поздно, по законам потустороннего мира сама отдала ребенка Голаму на съедение.
  Голам стал известен во многих странах. В Скандинавии его называют Оле-Лукое. Боялись раньше в скандинавских деревушках детки, когда пугали их его именем. Андерсен сделал скверную шутку, лишив нас страха перед Оле-Лукое, и приписав ему умение посылать хорошим детям веселые цветные сны, а плохим детям - кошмары, манипулируя, подобно фокуснику, черным и цветным зонтиками. Оле-Лукое работает просто, он отвлекает внимание, завораживает, заморачивает сознание, внедряя в него изображение прекрасного вращающегося кольца, того самого кольца, которое он по-прежнему мечтает найти. Ну а потом выполняет свою основную работу... Но он мастер своего дела и справляется с ним великолепно по мнению потусторонней братии, чем и заслужил известность на огромных территориях в Европе, на которых кормится.
  Сбылась мечта Голама о значительности и славе, и пришел к нему энтузиазм в работе.
  У нас он известен как Бабай. Почти каждый из нас помнит, как в детстве бабушка пугала Бабаем. И ведь страшно становилось, страшно до жути, хотя никто его никогда не видел даже на картинке. Значит помнила душа из прежних жизней, что это такое "Бабай придет и тебя заберет". Очень хотелось узнать, какой он. Не тот ли это крошечный субтильный голый гномик, противного зеленого цвета, который ночью показывается из под кровати и с веселым бесстыдством заявляет: "Пришел вот. За тобой"? Неужели... И крик страха сам собой вырывается изо рта, и захлебываясь слезами и слюной ребенок в ужасном прозрении кричит: "Бабай, это был бабай! Он ЗА МНОЙ ПРИХОДИЛ!.."
  Последние годы маленького злого демона Бабая стали поминать все меньше. Кончилось его время?
  И да, и нет. Время подошло к концу света, и понадобилось небесной канцелярии найти кого-нибудь, кто бы погубил Христа, чтобы царство злых сил уже навсегда распространилось по Вселенной. И вот ту-то и вспомнили про Бабая. Ведь он обладает двумя талантами - усыпляет бдительность и способен продать лучшего друга.
  Так как темные силы боялись Христа, они исковеркали ему энергетику в раннем детстве, посылали ему по жизненному пути в друзья развратных негодяев и извращенцев, травили болезнями, бросали под машины. В общем, глумились, как могли, что бы и мысли у него не возникало о спасении мира, а заботился бы он только о том, чтобы спастись самому и спасти семью. А наиболее утонченным способом уничтожения выбрали Бабая, ведь что может более омерзительным, чем уничтожение Христа мелким демоном.
  Бабай родился на Украине, под Харьковом, в обычной украинской крестьянской семье. Имя у него было самое банальное - Володя. О том, что он Бабай, он не помнил, потому что практически все после рождения забывают, кем они были раньше, играл с детьми и ничем не выделялся. Только по вечерам Бабай брал карманный фонарик, кота и отправлялся на чердак на охоту. Почему он так делал, он бы и сам не объяснил, но память прошлой жизни тянула его. А на чердаке спали под застрехой воробьи. Удивительно, но они не просыпались, когда маленький Бабай собирал их одного за другим, сворачивал шеи и бросал коту.
  Когда Бабаю исполнилось шестнадцать, на улице к нему подошел мужчина и сказал ему, что он не человек. Убедить его оказалось легко, для это нужно было только пересказать те вещи, о которых кроме Бабая никто знать не мог. Так Бабай узнал, кто он. И уговорили Бабая свершить подвиг вселенского масштаба.
  Впрочем, чем он конкретно занимался, ему не сказали, так что Бабай пребывал в уверенности, что показывал детям сны. Плохим детям - плохие, а хорошим детям - хорошие. Очень нравилось Бабаю, что был он такой знаменитый, и что звали его в Скандинавии Оле-Лукое, так красиво. Он ведь по-прежнему был коротышкой, но очень важным. А после такого тайного и славного прошлого Бабаю вообще хотелось горы своротить, и готов он был выполнить любое поручение.
  Закончил Бабай институт и поехал по распределению в Белгород. Именно это место было выбрано небесной канцелярией для вселенской трагедии. И именно это место должно было стать местом подвига Бабая. Злые силы встретили Бабая в Белгороде ласково, и, что называется, показали и рассказали все, что нужно.
  Благодаря своей общительности у Бабая быстро завелись новые друзья. Маленький смешной самоуверенный весельчак нравился многим. Только вот заметили, что если в гостях у семей, в которых есть маленькие дети, появляется Бабай, то детки вдруг начинают плакать и кричать по ночам. Заметили, но объяснить не смогли, люди ведь сейчас стали материалистами, и все, что не поддается научному объяснению, объясняют волшебным псевдонаучным словом "случайность". Поэтому поговорили об этом и забыли.
  Среди друзей Бабая был здоровый рыжий бородач-весельчак. Они с Бабаем были заядлыми рыбаками, и часто вместе ходили на рыбалку. Самая большая мечта бородача была поймать рыбу, которая больше по размеру его коротышки друга. Он заливался от хохота, и рассказывал Бабаю, как он принесет огромную уснувшую рыбу и будет держать ее на вытянутых руках перед ним, а тот будет прыгать от злости. Бабай только фыркал в ответ, когда слышал это. Он был очень высокого мнения о себе и всячески подчеркивал свою значительность, чем смешил знакомых до чрезвычайности.
  Настало время Бабаю жениться. Жену ему указали темные силы. Приехавшая по распределению девчушка не знала, что она стала жертвой кратковременного малодушия своего отца, и что судьба её полностью определена и отмерена.
  А сейчас мы ненадолго отвлечемся на поучительную историю. .Папа девчушки не смог получить образования после школы. Но жизнь работяги его не устраивала, и, как только представилась возможность, он начал учиться заочно. А учиться заочно при наличии двоих детей и полной нагрузки на работе и в семье ох как не просто. Конечно, мечтается при этом о награде за труды, о новой работе, чистой и интеллигентной, новых красивых производственных отношениях, которые так успешно культивировались в советских фильмах. Да, внешние стороны подобных отношений соблюдались и в жизни. Но за картинкой суть была вполне неприглядной.
  Стал папаша прорабом после окончания ВУЗа, но разочарование оказалось слишком сильным. И вместо того, чтобы подождать, потерпеть, подумать, что делать дальше, он поддался естественной для любого человека слабости разрешить ситуацию уходом. Слабость эта является одной из возможных первых реакций организма на опасность. Но потом степень опасности переоценивается, и человек либо уходит от проблемы при её серьезности, либо пытается бороться. Так вот, папаша бороться не захотел. И через две недели оказался на прежнем месте работы, как и не учился никогда.
  А как я говорил, потусторонний мир постоянно просматривает нас, с целью подправить и выкорчевать все нежизнестойкое. И хотя просматривание это дискретное, папаше не повезло, его приметили. Случай человека, так быстро отказавшегося от борьбы, был признан замечательным и не менее показательным, чем случай Бабая. Поэтому дети его оказались обречены, так как по законам потустороннего мира существует ответственность детей за грехи родителей. Младшей дочери наложили венец безбрачия, а старшую определили в жены к Бабаю.
  Она жила и не знала, что все советчики, помогавшие ей принять важные жизненные решения, были в той или иной мере управляемы злыми силами, да и на её сознание оказывалось определённое воздействие. Так, шаг за шагом, она прибыла в Белгород, на место своей будущей казни, и познакомилась с Бабаем. Вскоре родились у них детки, девочка и мальчик, один за другим, с перерывом в год.
  А Бабай пошел работать на новое место, в которое пришел работать Христос, и там с ним познакомился.
  Конечно, вначале он Христу не понравился, но Бабай ведь умеет втираться в доверие. Шутками и прибаутками Бабай усыпил его внимание и потихоньку, полегоньку, ничего особенного не делая, стал своим человеком. Бабай соблюдал вполне обыденную практику - не говорить ничего тревожного, появляться, когда нужна помощь, развлекать, забавлять, ничего не требовать в замен. Удобный друг. Только все советы его были гибельные, это были сны наяву, воистину, у Бабая был настоящий талант.
  Время шло и посевы Бабая вызревали. Гибель накрыла Христа с головой. В это время Бабай уже просто не мог скрывать своего инкогнито. "Маленький наполеончик", как называли его за глаза друзья, начал всем и каждому рассказывать, что он Бабай, тот самый Оле-Лукое, который посылает детям сны. Люди крутили пальцами у виска за его спиной, и вокруг Бабая стал разноситься слушок, что он спятил. Но уж очень Бабаю хотелось, чтобы ему воздавали по заслугам.
  И воздаяние пришло, но не такое, как ждал Бабай. Однажды к сыну Бабая подошли на улице и сказали, что он не человек. А дальше произошла та же история, которую в свое время прошел сам Бабай - сына завербовали.
  Теперь пришло время для поучительной истории номер два. Сын Бабая оказался демоном, тем самым демоном, которого Христос изгнал из бесноватых, и который просил Христа разрешить ему и его товарищам вселиться в свиней. Если вы помните из Евангелия, то когда Христос исцелял бесноватых, мимо прогоняли стадо свиней на убой. По законам того света задача демонов - мучать людей, исполнять наложенное на человека наказание. Если демона изгоняют из бесноватого - значит, демон слаб и несостоятелен, он должен быть прополот, то есть уничтожен. Но Демон оказался хитер. Он увидел свиней, понял, что их ведут на убой, и, что вселившись в них, он и его друзья как бы не будут изгнаны из тела, то есть формально невиновны, а значит избегут смерти. Христос посмотрел на свиней и понял, что судьба их все равно решена, через час они умрут, и разрешил демону и его друзьям вселиться в них. Правда, демоны не удержались и ускорили гибель свиней, сбросив их с обрыва, демоны есть демоны.
  Но смышленый бес просчитался. Если бы так поступил кто-нибудь из богов или других высших существ, то его бы похвалили за находчивость. Но так поступил бес. Демон, который хитрит, чтобы выжить, демон, который боится смерти - это было что-то особенное. Это был неслыханный прецедент, подобный прецеденту Бабая и тестя Бабая. Поэтому демон должен был быть уничтожен так, чтобы впредь неповадно никому было. Друзей демона уничтожили сразу, а самого его поближе к концу света определили в сыновья к Бабаю.
  Очень часто истинное нутро существа, доброе оно или нет, обнаруживается, когда оно проживает человеческую жизнь. Вот и демон оказался совсем не злым мальчишкой, только очень уж резвым. Как выяснилось, вся прежняя злоба его была оттого, что определили ему судьбу демона. А мальчишкой он был веселым, просто душой всех компаний. Дали ему прожить детство, 18 счастливых лет, а потом детство кончилось, когда незнакомец подошел к нему на улице и сказал, что он не человек, и теперь ему придется обрести новых друзей. С каковым сообщением демон и явился домой.
  Нужно ли говорить, что для Бабая это было ударом, он затрепетал, почуяв, что его сын, видимо, попадет под власть тех же самых сил, что и он. И предчувствие его не обмануло. Торопливый звонок Бабая подтвердил догадку. Уже вешая трубку, Бабай понял, что не спросил, случайно ли его сын оказался демоном, но что-то подсказало ему, что спрашивать об этом излишне. Его семья оказалась игрушкой в чьих-то недобрых руках, и план игры был составлен давно и дьявольски хитро. И видимо, не только они с сыном заложники... Бабай решил рассказать правду. Не всю, конечно, много преукрашенную.
  Так о миссии семьи узнала жена Бабая, припёртая рассказами отца и сына. Узнала она и о грехе своего отца, и об истории дочери. Дочь её тоже отличилась в прошлой жизни. Она воровала. Она не была ни клептоманкой, ни профессионалкой, не голодала, не находилась в безвыходном положении. Она просто не хотела считать это за грех, и тащила все, что могла утащить безнаказанно. К концу жизни она накопила такую кучу греха, что этот случай тоже сочли уникальным. Вот они все, уникальные с точки зрения потустороннего мира личности, и собрались в одной семье, для выполнения своей жуткой миссии.
  Пришлось демону ходить несколько раз в неделю на одну квартиру, которую мы для краткости будем называть дальше "конспиративной", где у него пробуждали его магические способности. Демон как будто находился в оторопи. Жизнь уплывала у него на глазах. Он напоминал себе сонамбулу, но сделать ничего не мог. Страх тащил его как собаку на поводке. Чем больше способностей возвращалось демону, тем страшнее становилось ему. Атмосфера вокруг становилась как будто грозовой. Его новые хозяева из приветливо-строгих друзей превратились в презрительно-агрессивных. Очень скоро он заметил, что с ним общаются только в повелительном наклонении, коротко и отрывисто, и понял, что так будет всегда, и что он должен подчиняться, спрашивать что либо он уже не смел.
  Пришло время ему узнать свое задание. Он должен был убить семью Христа, жену и дочь, которых он знал с самого детства, и против которых никогда ничего не имел. Задание само по себе было для него диким, но он уже знал о миссии папаши, и ждал чего-то подобного. За невыполнение задания - смерть. Демон должен был проникнуть в квартиру Христа. Там он должен был расставить части своего тела, отростки, которые должны были распространять смертельные эманации и подсасывать энергию у жильцов квартиры. Отростки эти через каналы невидимого мира соединялись с самим демоном.
  Но самым ужасным был способ проникновения - по линиям электропередач. Бес уже достаточно хорошо знал физику этого мира и вполне мог бы проникнуть в электропроводку. Но он видел, какая там высокая температура, и затрепетал от ужаса. Но с ним были неумолимы. Пойдешь и сделаешь.
  Бес в слезах явился домой. Семья пришла в ужас, никто не представлял, что это такое. Но делать нечего. Вечером вся семья следила, как сын заснул, и затем ядовито-зелёный огонек отделился от рта и скользнул к розетке. И сразу жуткий крик вырвался из спящего тела. "Нет, не могу, не могу!" Тело содрогалось некоторое время, затем огонек вернулся обратно. Глаза открылись, полные слез и муки. "Не смог, значит - смерть, нет, снова, снова". И так всю ночь родителя закрывали рот и держали тело, пока наконец демон пришел в себя и затих.
   На следующий день демон с Бабаем вдвоем побежали на "конспиративную" квартиру и на коленях молили освободить демона от его задания. Но их хозяева были беспощадны. "Это и есть твое наказание", - сказали демону, - "Раз боишься смерти, потерпишь. Будешь ходить к Христу каждую ночь. Но это просто цветочки. За полгода попривыкнешь. И это поможет тебе выдержать твое основное наказание. В мае ты вытерпишь самое ужасную муку, которую когда-либо испытывало какое-либо существо во Вселенной. Возможно, ты даже и не выдержишь, выдержать такое даже демону не под силу. Но если выдержишь, тогда убьешь окончательно семью Христа, и может быть тебя даже и помилуют. Но не факт".
  Демон был совершенно раздавлен, но хотел жить.
  Стоял прекрасный август с его зрелой, немного мрачной красотой. До мая еще была уйма времени. Но для демона время сузилось до шкалы отсчета. Каждый день неумолимо приближал его к маю, когда случится что-то неведомое и ужасное.
  Каждый вечер вся семья собиралась и готовила демона к его миссии. Со слезами и криками, что он больше не может, и что он больше не выдержит, демон метался по квартире, а потом обреченно успокаивался. Снова и снова он пробирался он в квартиру к Христу и делал свое черное дело. От боли и безысходности демон совершенно озверел. Взгляд его стал узким и колючим, из глубины глаз как будто сыпались холодные синие искры. Демон возненавидел само слово "добро". Ранее душа любой компании, он стал нелюдим, своим бывшим друзьям заявил: "Не подходите ко мне, я - демон, и если что, всех вас уничтожу". И они отступили, молча, без слов, почувствовав ужас, исходящий от него, а про себя думая, что он сошел с ума. Потихоньку он попривык к электричеству. Душа его, битая-перебитая, стала крепче и выносливее, но пропорционально крепости и выносливости росла его злоба. Он стал демоном, настоящим демоном, хотя что-то человеческое не хотело уходить, плакало и трепетало.
  Таков был ад наяву в семье Бабая, самой отпетой семье Вселенной. Затянувшаяся агония превратила квартиру Бабая в склеп живых мертвецов.
  Среди знакомых Бабая поползли слухи. Соседи Бабая слышали крики, доносящиеся из квартиры по ночам. Жена Бабая прошмыгивала мимо, потупив взгляд и ни с кем не здороваясь. Сам Бабай исхудал, он буквально на глазах стал изменяться. Тело у него стало тоненьким и червеобразным. Лицо хищно заострилось, под глазами появились большие темные круги. Из глубины поднимался его истинный облик, в котором он пребывал несколько десятков тысяч лет. Увидев взгляд сына, многие принимали его либо за душевнобольного, либо за наркомана. Вспомнили, что Бабай рассказывал всем, что он не человек, и сами собой стали приходить мысли - а вдруг это правда.
  Между тем Христос начал чувствовать, что в его квартире творится что-то неладное. Тем более, его тоже стали донимать своими визитами и глумиться представители темных сил. Кто-то ему посоветовал обходить квартиру со свечкой, чтобы избавиться от нечисти. Мол, там где нечисть затаилась, свечка начинает трещать и черный дым идет. Вот в этом месте и жги.
  И действительно, находились такие места в квартире, где свеча начинала трещать, и черный дым валил клубами. Это сгорала душа демона. А надо сказать, что чувства, в том числе и боль, мы ощущаем на уровне души. Поэтому боль демон испытывал невероятную, так как душу ему жгли, неприкрытую телом, совершенно незащищенную. Прямо на лекциях в институте демон падал на пол и катался по полу, визжа от боли, то затихая, когда Христос переходил к месту, свободному от присутствия демона, то начиная визжать вновь. "Жжет меня, жжет!" Однокурсники и преподаватели жалели демона - больной мальчик.
  А в это время потусторонний мир следил за этой странной битвой. Наверное, так в древнем Риме следили за битвами гладиаторов. Остается только гадать, сколько подобных сражений устраивали темные силы за историю человечества. Есть ли у них тотализаторы, и в каком виде у них принимают ставки? Можно предположить, кто изобрел такие дикие забавы, как гладиаторские бои, и почему они так популярны сейчас. Ведь нет лучшей иллюстрации к лозунгу "побеждает сильнейший" - лозунгу потустороннего мира..
  А ещё злые силы обожают контролировать сознание людей. По разным причинам. Во-первых, потому что люди для них тоже, что для нас животные. Даже когда они живут как люди, и среди людей, и вынужденно подчиняются человеческим законам, они то и дело прибегают к магии для решения своих проблем. Во-вторых, по закону они не имеют права прямо вмешиваться в дела людей. Но для достижения своих целей они находят множество лазеек в потусторонних законах, благо те крайне архаичны и неразвиты с точки зрения человеческой юриспруденции, и изощренное лукавое сознание злых сил чувствует себя среди них, как рыба в воде. Недаром говорят, что юристы - настоящие бесы. Потусторонние силы для достижения видимости соблюдения законов могут отвлекать сознание человека, заморачивать его, насылать страх, раздражение, беспричинную эйфорию, злобу и зависть, стимулируя человека к тем или иным поступкам, благо потустороннее право не доросло до осознания ответственности именно злой воли, а не исполнителя, тем более находящегося в состоянии, близком к зомби.
  Вот и сознание Христа после переделок энергетики и подсыпанных ему порошков оказалось подвержено демоническому влиянию. Наступил май. В один из дней Христос обходил свою квартиру со свечой. Мысли его отвлекли потусторонние силы, он поставил свечу на стул, как раз в том месте, где был слышен треск, и отправился на кухню, заниматься текущими делами. О свече он как бы и помнил и не помнил, что-то странное происходило с ним. Только через час он вернулся за свечой и потом еще около двадцати минут обходил квартиру.
  Итак, почти полтора часа бес испытывал аутодафе. Аутодафе продолжительностью полтора часа - воистину самая большая мука, которую когда-либо испытывало какое-либо существо во вселенной. У видивших это людей волосы вставали дыбом. Родители беса, вызванные в институт, могли только плакать, ведь рассказать о причинах таких мук они не имели права.
  Бес пришел в себя через несколько дней и продолжает бороться за свою жизнь. Христос продолжает бороться за жизнь своей семьи.
  На что же всем им всем им надеяться? Христу, его жене и дочери?
  Как так могло получиться, что вселенская битва добра со злом превратилась в гладиаторский бой уровня мультфильма, где несчастный, совсем не великий Христос сражается с мелкой нечистью, наказанной, но в общем-то тоже несчастной?
  А могло это получиться только потому, что силы добра не верят в себя. Потому что они слишком увлеклись соблюдением правил, которые постоянно нарушаются злыми силами. Потому что добро живет именно в этом мире. А чтобы оно жило и в том мире, и вообще жило, нужно объединиться. Люди, когда-то Христос был нужен вам, теперь вы нужны Христу.