  Взмахом меча Хэйм отрубил конечность чудовища. Ярко-зелёная кровь фонтаном брызнула из руки. Человекообразное чудовище, с тёмно-серой кожей и имеющее четыре конечности завопило от боли. Хэйм сделал отскок вправо и взмахом двуручного меча попал точно в шею, кость позвоночника со скрипом хрустнула, голова подлетев закатилась в кусты можжевельника. Чудовище стихло, упало на колени и из её шеи ручьём лилась кровь.
  - Ну и вонь - проговорил Хэйм.
  ·"Лишь бы запах не приманил других..." - Думал рыцарь.
  Из пещеры за спиной Хэйма раздался продолжительный рык.
  Рыцарь недолго думая развернулся и приготовился ко всему. Но из пещеры никто не выходил.
  - За что? - раздался чудовищный вопль из тьмы сопровождающийся эхом.
  - У меня работа такая - незамедлительно ответил Хэйм.
  - Моих деток... Что мы сделали?
  - Воровали скот, убили нескольких крестьян в деревне, все следы вели сюда, в эту пещеру. - легонько размахивая двуручным мечом говорил Хэйм.
  Тем временем за спиной рыцаря появился призрак держащий меч. Хэйм увидел его на лезвии своего меча. Медленно развернувшись он ждал.
  Призрак смотрел на Хэйма и улыбался.
  - Спасибо тебе, рыцарь - проговорил призрак. - Наконец то я свободен.
  Призрак поклонился Хэйму и исчез. Рыцарь ответил поклоном.
  - Так, что? Вылезешь сам или мне зайти? - развернувшись заговорил Хэйм.
  - Мы... Мы никого не убивали... - вопило чудовище - не мы убивали, а они... Обернись, рыцарь.
  Обернувшись Хэйм глубоко вздохнул. Перед ним стояли два монстра , один из них странно трясся из стороны в сторону, второй чего то ожидал.
  Тот, что трясся начал обретать очертания человека. Хэйм снова вздохнул.
  Чудовище обрело очертания Хэйма, некогда лысая голова начала зарастать длинными белыми волосами, длинные уши обрели человеческий цвет и форму, узкое тело расширилось в плечах, на голом торсе появились доспехи, ноги так же изменились. В руках появился двуручный меч с капающей с него зеленой кровью. Но глаза его всё же выдавали. Второе чудовище видимо этого и ожидало, быстрее крота в несколько раз оно зарылось под землю. Хэйм понимал, что оно попытается атаковать. Быстро проговорив про себя заклинание, он сначала дёрнулся, затем он услышал как подземное чудище стремительно рылось к нему.
  - Приступим - проговорил Хэйм.
  Размахивая мечом он пошёл вправо, делая полукруг. Чудовище делало тоже самое синхронно. Хэйм разбежался в сторону существа, оно сделало тоже самое, их мечи скрестились, по лесу пробежал звук ударяющейся стали о сталь.
  ·Оно мыслит так же как и я? - отпрыгивая от чудовища думал Хэйм.
  Тем временем из-под земли рыцарь услышал как, что-то начало выпрыгивать, быстрым движением ног Хэйм отпрыгнул снова, чудище с длинными когтями вылетело из земли, Хэйм взмахнул двуручным мечем перерубив его напополам, кровь чудища была красного цвета, и забрызгала Хэйма, так же он заметил, что чудище которое обрело его очертание сделало всё то же самое.
  -Ты тоже умрешь, рыцарь. - после рычания вскрикнуло чудище из пещеры.
  Хэйму было не до ответа.
  Чудовище двумя полупрыжками оказалось рядом с Хэймом и взмахнуло мечом. Рыцарь парировал удар и снова отпрыгнул.
  ·"Придётся..." - подумал Хэйм.
  Отбросив меч в сторону Хэйм достал кинжал, чудовище повторило и это.
  ·"Надеюсь оно повторяет лишь движения" - думал Хэйм.
  Проговорив про себя заклинание Хэйм подставил нож к своему горлу.
  Чудовище, как Хэйм и рассчитывал, сделало то же самое.
  ·Лишь бы сработало? - подумал Хэйм.
  Закрыв глаза и упав на колени он услышал как чудовище тоже встало на колени, сердцебиение участилось, лицо вспотело. Вонзив кинжал себе в шею Хэйм не издал ни звука, повалился грудью на землю. Чудовище же завопило, но тоже упало.
  В пещере раздались вопли. Звуки царапанья стен. У чудовища из шеи текла кровь, у Хэйма нет, у рыцаря рана уже затянулась и он отдыхал положив руку на рукоять меча.
  - Ну и воняете же вы всё таки - крикнул Хэйм не вставая.
  В пещере наступила резкая тишина. Поднявшись с земли Хэйм отряхнулся, поднял кинжал и убрал его. Хэйм ждал и понимал, что зайдя в пещеру сложно понять, чего стоит там ожидать, и знал, что драться на территории и по правилам чудовища, это верная смерть, ему об этом напоминал его шрам.
  Из пещеры вылетел булыжник, Хэйм простым движением тела увернулся. Затем из пещеры вылетела огромная ветка дерева, рыцарь перерубил её в полёте напополам ударом двуручного меча.
  - Уходи... - вопило чудовище.
  Хэйм ничего не ответил.
  Отошёл на небольшое расстояние, где был привязан к дереву его конь, достав из сумки несколько бомб, Хэйм направился к пещере.
  - Предлагаю тебе вылезти оттуда по-хорошему, или мне придётся тебя выкурить.
  В ответ ему из пещеры вылетела... телега... Хэйм снова увернулся.
  - Ну ладно...
  Взяв бомбу Хэйм поджёг её заклинанием и бросил в пещеру, раздался взрыв, были слышны звуки падающих камней и вопли. Рыцарь подождал, из пещеры валил дым, из-за огня можно было разглядеть силуэт странного чудища с огромными лапищами и лысой головой. Тела видно не было, но уже можно было представить его размеры. В пещере стояли различные бочки, горела телега и сено. Что-то ещё там маячило и вопило. Но разглядеть он не мог. Хэйм закинул ещё одну бомбу попав прямо под лапы чудищу. Раздался взрыв. Вопли прекратились. У чудища загорелись глаза, одним махом лапы оно потушило пламя и уставилось на Хэйма. Стремительно выползая сначала на солнечном свете показалась одна лапа и из-за солнца она начала дымить, затем появилась вторая лапа, но осталась в тени, когда вылезла голова Хэйм вздрогнул и оступился.
  Чудище вздохнуло последний раз и головой упало на землю.