Однажды, точно помню, в четверг дело было, (или, вообще, в какой-то там вторник) ну совсем никаких мероприятий не организовалось, и мы, я и Илюша, решили отправиться на охоту. На крокодилов! Нас, славных охотников, добыча поджидала на берегах реки Нил. Так мы решили. Добираться до места охоты решили своим ходом. Вот, собрались мы тщательно, взяли всё нужное для нашего путешествия, всё нужное для охоты. И походную кастрюльку, и фонарик, и одеяльце, и расчёску, и, даже, раскладной ножичек. Такие мы молодцы! А Илья взял ещё специально сделанную плетённую шляпу. Ну, что бы солнышко голову не напекло. И для охоты как-раз пригодится! Сделал он её из корзинки, в которую по осени грибы собирал. Отправились вниз по матушке-Волге, родной нашей, через каналы и проливы, через моря, прямо до Африки! По дороге ловили рыбку, пели песенки, играли на "планшетнике" и разгадывали сканворды. В общем, даже не заметили, как время пролетело. Вот мы и добрались. Прямо до Нила! Первым делом стали искать подходящее место. Не долго походив по кругу, подходящее место нашлось. Такой тихий ровный бережок, а рядом густые заросли, в которых можно спрятаться на время и вести зоркое наблюдение. Красота! Рядом разбили лагерь. Дело было уже к вечеру. Илюша собрал дров, я развёл костерок. Уселись пить чай со вкусными конфетками и любоваться закатом. Ах, как же прекрасен закат в местных краях! Ярко-оранжевый, настоящий африканский! Надо было хорошенько отдохнуть. Ведь завтра, прямо с самого утра, приступим к нашему намеченному делу. К великолепной охоте. Охоте на крокодилов! Проснувшись, первым делом потихонечку отправился посмотреть на берег, что там происходит. Пока, ничего там не происходило. Только вдалеке, на другой стороне реки, принимали водные процедуры бегемотики. Видно, тоже недавно проснулись. Они окунались с головой в воду и пускали пузыри, дёргали ушками, разбрызгивая весело в разные стороны капельки воды. Илюша ещё спал. Он, вообще, не любитель рано вставать. А зря. Я вернулся в наш лагерь. Надо было приготовить завтрак. Заварить ароматного чая и сделать бутерброды с колбаской. Обязательно, перед охотой, следует хорошенько подкрепиться. В чаще какая-то птица что-то крикнула. В кустах, неподалёку, кто-то прошуршал повизгивая, как хрюшка. Вдалеке слышались всплески воды. Ну, это бегемотики купались. День начинался! Тут как раз подошёл проснувшийся Илюша. Он потянулся и уселся рядышком со мною у костра, по деловому так заявив: Крокодила, которого мы изловим, я решил отдать в Московский зоопарк. Зоопарк там хороший, крокодилу понравится. Я протянул Илье кружку с чаем и бутерброд. И, в знак согласия, одобрительно кивнул. Конечно, сто двадцать три парижских модника, сделавшие заказ на красивые ремешки, ждали бы от меня несколько другой реакции. Но, Илья был прав. Никаких ремешков! Вот, мы подкрепились. Умылись, побрились. Почистили зубки. Пришло время действовать! Действовать согласно намеченному плану. А план был таков. Я устраиваюсь у берега в кустах, что бы меня не было видно. В засаде. Илюша, как самый главный охотник, располагается на бережке. Ну, в качестве приманки... Сидит на береге речки, у воды, и делает вид беззаботного мальчика, совершенно ни о чём не подозревающего. Тут, местный крокодил, поплавав немного, решит вылезти из воды на бережок, понежиться на солнышке. Конечно же, увидит Илюшу! Наверняка захочет напасть на него и станет тогда тихо подкрадываться. Илья сделает вид, что ничего не замечает. На самом деле, держим ушки на макушке! Я, конечно же, внимательно, затаив дыхание, веду наблюдение. Как только крокодил подкрадётся по-ближе, Илья изловчится и сам кинется на рептилию! И я, со своей стороны, тут же подбегу и схвачу крокодила за пасть! Как известно, у крокодилов очень слабые мышцы, работающие на открывание. Это он кусает сильно! Как сожмёт челюсти, тут уж никуда не вырвешься! Крепко держит. Зная это, я схвачу нашу добычу за пасть зубастую! Намотаю вокруг верёвку, что бы крокодил не смог вообще рта открыть. Илюша тем временем будет удерживать животное. Крокодил, он какой? Он вырваться обязательно захочет. Надо не давать ему это сделать. А то он убежит. Далее, связываем аккуратно лапки и всё готово. Поймали красавца! Такой вот замечательный план нашей охоты. Илья надел свою великолепную шляпу и мы отправились к речке. Уже подходя к берегу нам на встречу выбежал бородавочник. Вот, кабан! Выбежал прямо перед нами и остановился как вкопанный примерно в пяти метрах. Совсем рядом. Мы, от такой неожиданности аж оробели. Знаков агрессии бородавочник не подавал, хотя зверь этот опасный. Мы это хорошо знаем и решили с ним не связываться. Попятились назад, что бы пройти к реке другою тропинкой. Стали обходить. Фух! Опять этот кабан! Снова преградил нам путь. Вид у него был лихой, конечно. Но, не угрожающий. Илья сказал мне, что видимо это молодой кабанчик. Хочется ему поиграться. Сам кабанчик, вывалился весь в грязи и смотрел на нас с большим любопытством. Нам даже показалось, что он улыбается. Вот, морда! Решили вернуться в лагерь за угощением для него. Может, тогда отстанет. Наш клыкастый новый друг в вприпрыжку последовал за нами, вонючка такая. Ну, делать нечего, кинули к нему кусочек колбаски. Бородавочник осторожно понюхал её, как-то неодобрительно хрюкнул. Угощаться не стал. Тогда Илюша достал из своего рюкзачка шоколадку и протянул её кабанчику. Тот, завиляв радостно хвостиком, подбежал к протянутой шоколадке, проворно схватил её и мигом скрылся в чаще. Только радостное повизгивание удалось нам услышать. Больше мы его не видели. Эх и свинья! Так, продолжаем. Вот, добрались до речки быстренько. Осмотрелись. Да, действительно, место хорошее. Крокодилов пока не видать. Попробовали водичку - тёплая, приятная. А может пока искупаться? Точно! И мы, скинув свои штанишки и майки, бултыхнулись в воду! Здорово! Ну, поплавав немножко, всё же решили приступить непосредственно к охоте. А то, время уже к обеду, а у нас ещё ни одного крокодила не наловлено. Илюша расположился на бережке. Я, как и договорились, в засаде, в кустах. Сидим. Поджидаем. Целый час так просидели. За это время только какая-то змея проползла вдоль берега. Нырнула в воду и уплыла себе. Ну и охота... Вдруг! Смотрим, почти у берега, на гладкой поверхности воды, показались два глаза. Ага, крокодил! Так, готовность номер один. Крокодил не спеша, величаво так, вышел своею иноходцем-походкой из воды. Зевнул, широко распахнув пасть. Ух, сколько зубов! Посмотрел в одну сторону, посмотрел в другую сторону. Увидел Илюшу. Застыл на месте. Видно, обдумывал, что бы предпринять. Надо сказать, что в этот момент на жертву крокодил совсем не был похож. Чего нельзя сказать про Илюшу... Я сам от страха весь похолодел и с места двинуться не мог. Жуть! Крокодил стоял в своей позе. Молча стоял. И, видимо, никуда не торопился. Кстати сказать, достаточно крупная особь попалась. От кончика носа до кончика хвоста - метра три, не меньше! Упитанный такой. Одним своим видом страху нагоняет! Даже какая-то странная птица, что кричала время-от-времени, где-то в чаще, притихла, точно опасаясь издать хоть малейший звук. Тут я услышал приглушённый стук. Что это? Я прислушался внимательнее. Это... билось сердце у меня в груди! Крокодил, почуял наш страх. Животные хорошо это ощущают. И сделал решительный шаг по направлению к Илюше. Оскалился. Илья был неподвижен. Вопервых, он отважный и неустрашимый охотник! Во-вторых, Илья так напугался, что и пошевелиться не смел ни капельки. Надо было чтото предпринимать. А то становилось непонятно, кто здесь охотник, а кто жертва. Крокодил угрожающе заурчал!.. В жизни, вообще, надо быть решительным. А в таких ситуациях, тем более. Думать было некогда. Я выбежал из-за кустов и схватил крокодила за хвост! Тот, от неожиданности даже квакнул! Но, опомнившийся, резко вывернулся и кинулся на меня. Я еле успел отскочить назад. Надо сказать, что крокодилы, несмотря на кажущуюся нерасторопность, довольно-таки проворные. Раскрыв пасть, крокодил стремительно направился на меня. Я кинул в него верёвку, что была у меня. Крокодила это не напугало, он только ещё более угрожающе зашипел и продолжил наступать. Вот, скотина! Я же, отступая, споткнулся и оказался на заднице. Бум! Камень попал в голову крокодилу. Бум! Ещё раз. Это Илюша, дорогой мой, опомнился вовремя и стал кидать в этого монстра камнями! Крокодил резко обернулся и уже направился в сторону Ильи. Он стремительно двигался, извиваясь и размахивая своим хвостом. Я подобрал верёвку и накинул заготовленной петлёй на хвост, это было не трудно. Крокодил дёрнулся и верёвка крепко затянулась. Я отбежал в сторону, по-дальше, и сильно потянул. Крокодил такого поворота событий не ожидал. Он снова вывернулся и зашипел, распахнув зубастую пасть, в мою сторону. Илья швырнул в него палкой. Но, крокодил решил в этот раз не метаться из стороны в сторону и довершить нападение на меня. Хотя, я так думаю, что зря он так решил! Илюша всё-таки молодой, симпатичный, должно быть и вкуснее меня!.. Это уж точно. Ох, не знаю, чем бы дело кончилось, если бы не кабан... Наш клыкастый, измазюканный весь в грязи, вонючий бородавочник вернулся! Посмотрел, завилял хвостиком и кинулся в атаку на крокодила! Наверное, таким образом он решил нас поблагодарить за шоколадку. Или, что скорее всего, подумал, что здесь играют и решил присоединиться. Крокодил, то же как и мы, первый раз увидел такого наглого кабана и совсем растерялся. Он клацнул зубами на бородавочника, тот лихо отскочил, весело припрыгивая. Стащил лапой верёвку с хвоста и быстренько забежал в воду, только мы его и видали. Кабан даже вздохнул с сожалением, что всё быстро так закончилось. У нас же с Илюшей не было никаких сожалений. Фух! Как же хорошо, что всё так закончилось! Ну, на этом история почти закончилась. Мы добрались до ближайшего населённого пункта. От туда на вертолёте нас подбросили до крупного города. Там мы уже на самолёте долетели до Москвы. В Москве погуляли немножко. Сходили, конечно же, в зоопарк. Хороший зоопарк. Эх, крокодилу бы здесь понравилось. Ну и ладно. Им и нашего бородавочника хватит! Да-да. Теперь кабанчик, любитель поиграться, обосновался там! Это мы его подарили. Радует он посетителей своей игривостью! Ну, разумеется, пришлось кабана отмыть. А то в самолёт не пускали. Счастливые и довольные вернулись из Москвы в родной Саратов. Обняли нашу любимую мамочку. Мы так по ней соскучились! Она нас простила, что мы так и не изловили крокодила. И мы сели пить чай. С шоколадкой!