В далеких временах, временах фантазий и волшебства жил гномик. Жил он конечно не один. Он жил в огромной семье гномов, которые практически все время копали шахту в надежде отыскать в ней золото. Жили гномы в большом старом лесу, где у них была сооружена из двух этажей для них хижина, состоящая из двух этажей и множества маленьких комнаток. Ютились они по трое, а то и по четверо в одной комнатке. Такая уж у них была большая семья.
  И в один прекрасный день гномы пошли на работу, взяли с собой лопаты, кирки, ведра ну и всякий другой инструмент для рытья шахты. У каждого из гномов был свой персональный инструмент, который им доставался от поколения к поколению. Все честно несли свою ношу, но наш гномик не любил таскать свои вещи, да и сама затея рытья шахты ему тоже не особо нравилась. Он лениво и беззаботно плелся позади своих родственников повесив свой рюкзачок на кирку впереди идущего.
  Немного о нашем гномике. Его звали Финтэр - Леню или, проще говоря, Финэр. Был он, как и все гномы очень маленьким. На нем была одета белая рубашонка в красную клеточку, рукава на нем были опущены и волоклись все время по земле, из - за этого он иногда наступал на них и плюхался пузом на землю. По верх рубашки на него были натянуты синие штанишки с лямками, одна из которых была естественно отстегнута и болталась всегда сома по себе. На ногах были надеты полосатые носки, которые были, чуть ли ни в два размера больше его. Кожаные штиблеты, подвязанные веревочкой, чтобы держались на ногах, и синий колпак. Лет ему было не много по гномьим меркам всего-навсего триста шестьдесят семь лет.
  Да.... И вот они шли на работу к своей шахте, Финэр плелся за родственниками. После недалекого пути они добрались до входа своей шахты. Она находилась на окраине леса у подножия зеленого холма. Вход был подперт двумя толстыми бревнами, и с веру на них по горизонтали еще одним бревном, которое держало верх, чтобы земля не осыпалась. Тут они вошли в шахту. Шли они друг за другом. Каждый гном держал в руке по свечке. И лишь Финэр догонял их, бежав за огоньками. И вот они пришли на место. Каждый гном знал свое место и быстро сориентировавшись, занимались работой, только нашему Финэру не хотелось, как всегда работать. Он лениво поднимал кирку и ронял её об камни. Вскоре ему очень надоело это нудное занятие, и он решил слинять. Захватив с собой скромный обед, состоящий из зеленого яблока и родниковой воды, он прополз через проходную, на которой сидел бородатый гном и спал, сложа руки на круглый живот.
  И вот, свобода!!! Делай до темноты что хочешь. Финэр в припрыжку побежал в лес, напевая себе веселую песенку, размахивая своим обедом.
  После небольшой прогулки на свежем воздухе, Финэр забрался на старый пень и уютно уселся там. Достал из мешка яблоко и воду он приступил к скромной трапезе, хрустя сочным зеленым яблоком и запивая родниковой водой. Вода текла у него по краям губ и стекала на его клетчатую рубашку. Сидя мокрый и довольный дохрустывоя зеленое яблоко он разлегся на пне и посмотрел на небо. Огромные стволы деревьев поднимались в ультрамариновое небо, по которому бежали белоснежные облака. Вдруг подул леденящий ветер, от которого у Финэра тело покрылось мурашками. Он сел и перед ним оказалась красивая темноволосая девушка в темном одеянии, она глубоко посмотрела ему в глаза, будто что-то читая в них. Спустя нескольких секунд побывавших у него в глазах она спросила:
  - Хочешь много, много золота, и красивых разноцветных драгоценных камней?
  - Очень сильно хочу! Мои родственники ищут, ищут и не как не найдут.
  - А почему ты не сними?
  - Да ну их!!! Все равно ничего ни найдут. А просто так мне неохота киркой махать!
  - Пойдем со мной, я покажу тебе, где много золота и красивых разноцветных драгоценных камней!
  Гномик с озорной улыбкой спрыгнул с пня. Темноволосая девушка взяла его за маленькую ручку, и они пошли куда-то в лес. По пути гномик рассказывал девушке про свою большую семью, как они день ото дня бесполезно трудятся. Обсмеивал их. А девушка обворожительно улыбалась и кивала ему в ответ. После долгого пути они пришли в пещеру. В ней было очень темно, и сыро. Они прошли немного в темноту, и где-то в конце, светился разноцветный яркий свет. Они двинулись к нему, и после недолгой ходьбы они очутились в светлой комнате, где было много, много золота, серебра, алмазов и разных самоцветов. Девушка отпустила его руку, и Финэр побежал в эту кучу драгоценностей. Добежав до драгоценностей, он прыгнул в них, и золотые монетки и алмазы полетели по сторонам. Финэр был так счастлив, что и забыл про свою большую гномью семью. Он подбрасывал вверх эти монеты, алмазы, глаза его сияли от неописуемой радости. Девушка подошла к нему и сказала:
  - Ты жадный маленький гномик, превратись в камень.
  Финэр испугался, раскрыл широко глаза, глядя на нее. Оказалось что, за милым и добрым лицом девушки скрывалась злая волшебница с черным и жестоким сердцем. Оперившись на руки, сидя и широко раздвинув ноги, он закаменел. Злая волшебница ушла, а окаменевший маленький Финэр остался сидеть в своем богатстве. И долго искали гномы своего Финэра, но так и не нашли. Лишь обглоданное яблоко с разлитым кувшином родниковой воды остались на старом пне, так недавно счастливого гномика.