 Сон, в котором не было солнца.
   Мистика
  
  Этот рассказ появился под впечатлением от одноименной песни группы "Легион".
   Глава I
   в которой в наш мир приходит ОН.
  В городе была глубокая ночь, на небосводе тут и там маленькими светлыми точками проглядывали звезды. Город не спал. По улицам ходили люди, которые шли с работы, или наоборот выходили на работу, ездили машины. Но далеко за городом в чистом поле было тихо, ни один звук не нарушал этой девственной тишины, только легкий ночной ветерок покачивал рожь. Внезапно в поле появился странный человек. Странным было то, что в такое время он находился посреди поля. Странным было поведение, появившись, он стал оглядываться и кричать. Но самое главное было в том, что человек появился из ниоткуда. Буквально десять секунд назад поле было чисто, а сейчас здесь стоял человек и кричал. Наконец, успокоившись, он направился к шоссе. Внезапно ветер усилился, превратившись в ураган, который склонял к земле огромные деревья. Но человек только улыбнулся, и продолжал свой путь к дороге. Через десять минут он уже шел по шоссе в сторону города. Машины, которых в этот поздний час практически не было, возмущенно сигналили, когда он мешал им продолжить свой бессмысленный бег. Поначалу человек очень пугался этого звука, но, когда машина в очередной раз начала сигналить, он оглянулся, улыбнулся, свел руки в каком-то иррациональном в этом мире, в этом городе, жесте, и машина, словно маленькая пластмассовая коробочка, взлетела вверх и упала в поле, осветив ночное небо мощным взрывом. Человек поглядел на дело своих рук и направился дальше в город.
  
   Глава II
   В которой происходит встреча, решившая исход мира
  
  Сергей резко вскочил с кровати. Ему снился какой-то странный сон. Обычно сны бывали очень красочными, которые он очень надолго запоминал, но этот сон был очень странным, в нм не было Солнца. Сначала было спокойное поле, в котором гулял только ветерок, а потом появился человек. Человек этот был высоким, стройным, было видно, что в нем есть огромная сила. Этот человек был очень странно одет, в какие-то лохмотья, напоминающие длинный плащ. Потом этот человек направился в сторону города. Он долго шел по шоссе, очень пугаясь сигналов машин. Наконец, он не выдержал и только одними руками поднял в воздух машину и бросил в поле. Он улыбнулся и пошел дальше. На этом моменте сон закончился. Сергей был в некотором смущении, он не мог разобрать, что это было какое-то предупреждение, или обычный бред, который иногда снится после тяжелого дня. "Во всяком случае, сегодня не менее тяжелый день, и мне нужно собираться на работу!". Он пошел умываться, все еще думая об этом странном сне. Он думал о нем и на работе, и потом, направляясь, домой, после работы. Вдруг он буквально шестым чувством почувствовал, что за ним кто-то наблюдает. Оглянувшись, Сергей увидел, что за ним идет тот самый высокий человек из сна. Сейчас он был одет в обычную современную одежду, мужской костюм, и старомодную фетровую шляпу. Увидев, что его заметили он улыбнулся, и подмигнул. Затем в голове Сергея раздался приятный бархатный голос:
   - Сергей, тебя ждут на арене битв высших сил! - голос расхохотался над собственной, как ему показалось остроумной шуткой, и продолжил, - приходи ровно в полночь в храм, который находится в двух шагах от твоего дома.
  Голос замолчал, Сергей оглянулся, позади никого не было. Сергей улыбнулся, думая, что ему показалось, но тут голос опять появился и проговорил:
   - Ровно в полночь!
  Дома, Сергей добрался до кровати, и, поставив будильник на 23:45 уснул без задних ног.
  Ровно в полночь он был в храме у своего дома. Здесь было очень красиво, и в то же время уютно. Сергей ни разу раньше здесь не был, потому, что никогда не был верующим. Дверь была открыта, в главном зале горела лампа. Но никого не было. Сергей крикнул, призывая, тех кто его сюда позвал. Внезапно из-за колонны появился тот самый человек, который был в во сне, и который следил потом за ним на улице. Он улыбнулся, и начал разговор:
   - Сергей, ты, наверное, думаешь, кто я такой и, причем тут ты? Я тебе все объясню. Меня прислал мой отец, которого вы называете Сатана, Дьявол и т.д. Он отправил меня для того, чтобы разрушить ваш мир. Даже мы, которые, в общем-то, существуем для того, чтобы творить зло, не можем смотреть на тот ужас, который творится на улицах ваших городов. Тут и там стоят молодые девушки, на которых практически нет одежды, и продают свое тело за деньги. Для вас убийства уже обычное дело, на которое вы реагируете примерно так: "Убили, ой как жалко, ну и хрен с ним, главное не я!" Знаешь это уже невыносимо, мы просто не понимаем, как можно жить в таком мире, и поэтому решили его уничтожить. А ты! Ну ты просто случайный выбор Бога, который, конечно не хочет, чтобы то, что он так долго и упорно создавал, погибло в мгновение ока, вот он и отправил мое появление сном к тем, кого посчитал достойным.
   Сергей ошеломленно молчал. То, что он только что услышал, было похоже на бред, но тот сон, голос этого человека в голове, все это давало основание, для того, чтобы верить ему. Он смог только выдавить из себя:
   - Может это все можно исправить? Зачем вам уничтожать этот мир?
   ОН рассмеялся и проговорил:
   - Нет, ваши обещания исправиться длятся уже многие сотни и тысячи лет, и если Ваш Отец верит вам, я вам верить больше не намерен. Или вступи со мной в бой, или умри, как все жители вашего мира, как трус! Понимаешь, в ваших душах больше нет Солнца. Именно поэтому вы все превратились в бесчувственное стадо подонков и ублюдков.
  Внезапно в руке Сергея появился огромный меч, прекрасный в своем великолепии. Его лезвие было несколько десятков сантиметров в длину, эфес был из серебра, покрытого странной вязью рун. Сергей удивился, но уже через секунду бросился на противника. Он хотел ударить с разворота, но противник, отбил этот удар, взявшимся из ниоткуда черным мечом. Дрались они очень долго, Сергей разъяренно нападал, пытался найти слабые места в обороне врага, но тот был безукоризнен и в атаке и в обороне. Наконец, черный меч проткнул тело Сергея, насквозь. Сергей разочарованно посмотрел на рану, и начал медленно оседать на пол.
  ОН в свою очередь спокойно вытер меч об плащ, посмотрел на тело Сергея, которое постепенно покидала жизнь.
   - А знаешь, мне понравилась твоя решимость побороть меня и спасти свой мир, поэтому я поговорю, с отцом, чтобы дать вам еще один шанс. А ты, ты попроси, у своего Отца жизнь! Он тебя выбрал, он должен тебя спасти.
  Сергей уже не слышал последних слов, жизнь покинула его тело, но он умер с улыбкой на лице, и мыслью, что он смог спасти мир, так как мечтал об этом в детстве, читая книжки и смотря различные фильмы, где обычные люди превращались в супер-героев и спасали мир!