Корабль заходил в бухту на буксире. Тихо, с поломанными и отсутствующими мачтами. Искореженными броневыми башнями. Изломанный, но непобеждённый. Швартовая команда "Неуязвимого" с боцманом выстроилась у носа и бака, пламенея ярко-оранжевыми спасательными жилетами. За бухтой, в море - возвращение сторожили сразу две "Лиры". Третья субмарина встречала шлюп в бухте парадным строем экипажа на чёрной резине акустического покрытия. А также флажками и Андреевским флагом. Только теперь, наблюдая за встречей, Зубов понял, как он устал в этом морском походе за миром на континенте славов и танов. Захотелось в лес, подальше от пустынной морской экзотики. Под сосны, на толстый хвойный подстил с запахом смолы, с шуршанием высоких крон на высоте, муравьиными холмами, пнями, валежником... И подремать в тенёчке под пересвист невидимых птиц и шелест листьев. Подремать однако не удалось. Разговор с пчёлом сидел в голове и требовал срочных действий.
  
   После того как "Ракушка"за один день перетаскала на себе всю "пчелиную рать" на южную оконечность Чёрного континента Большого Зонги, страсти улеглись и встал вопрос "а что же делать дальше?" Договор договором, а как контролировать его исполнение? После длительных переговоров, радиообмена с базой подводников, экипажем "Ракушки" консультациями с Ззеей: порешили обменяться полномочными представителями. Естественно, что у людей остался Пчёл с двумя шершнями, одной нянькой и одной рабочей пчелиной. Временно, с Роем улетел колдун всех славов и танов. Ему твёрдо пообещали замену в течение месяца. Нежина упирался как мог, но лучше его кандидатуры на судне пока никого не нашли. И местность знакомая, и с богами планеты на коротке, и в обиду себя не даст, если что. Посохом точно отмахнется от любого не любезного шершня. Хотя, это Варламу точно не грозило.
  
   После демонстрации возможностей громадной "Ракушки", которой управляли всего трое старателей, матка северного роя одной связкой молекул царского ферромона приказала всем членам семьи уважать полномочного посла людей наравне с собой. Приказ тут же обрёл статус аксиомы. Первое, что сделали северные пчёлы после выгрузки на побережье Черного Континента - одновременно взялись за строительство слётка и человеческого дома для ведуна. С Варламом оставили одного матроса в качестве связиста, радиостанцию, запас провизии и воды на первое время, утварь, инструменты, НЗ, кучу вещей, медикаменты (зачем-то), палатку, надувные матрасы, спасательный плот, оружие, боеприпасы, снасти, приборы наблюдения и даже сигнальные мины.
  Пока Варлаам руководил постройкой дома в тылу у Большого Зонги, то Зубов вспоминал разговор с Рразгом.
  
  - Слушай, вода ходячая, - начал невидимый Пчёл по телепатическому каналу с нескрываемой заботой. Это настораживало. - Ты хоть понял, что тебе Королева подарила в бочонках?
  - Мёд какой-то особенный, ты же говорил, - попытался отмахнуться от навязчивой телепатии обновлённого полосатого насекомого офицер. Хотелось домой в Крепость, к старшине и чтоб никакой качки и в баньку....
  
  - Какие ж вы червяки легкодумные, - выдал новое, придуманное только сейчас слово невидимый шершень, - засунули оба бочонка в трюм и главное вам на песок под пальмы высадиться, - донимал летающий гигант пограничника.
  
  - Ну, чего ты хочешь мне рассказать? - дошло наконец-то до Зубова, что полосатый любитель мёда снова плетёт какую-то авантюру. Или толкает в неё самого Зубова. С него станется. Ишь, как подговорил, обосновал и разрулил с собственным роем и людьми! Хоть сейчас в первые заместители к Ззее. Но в Рое у Пчёла шансов не было, чтобы занять существенную должность или командовать семьёй. Могли и зашибить в узких вертикальных перелазах слётка безбашенные шершни новых оплодотворённых маток Севера. Зато среди людей, да ещё в должности полномочного посла Королевы Северного Роя - Рразг был, как рыба в воде океана Тейи.
  
  - Ты этот "мёд" пробовал? Желе с косточкой? - намекал на ущербность людской эмоционализированной логики Чир. Мол, пропустил ты Зубов нечто очень самое важное при подписании договора с Роем и не заметил до сих пор, бестолочь позвоночная.Зубов вначале вяло отбивался , думая что пчел затеял обыкновенный треп, волнуясь перед встречей с многочисленными моряками и морпехами на базе срединного континента Создателей.
  
  - Так некогда было, то пираты, то ваши в океан грохались, то вы с ящерами и рыбами геноцид устроили с трапезой посреди палубы, то твоих сестричек отправляли на "Ракушке" на землю Большого Зонги, потом швартовались, шли за лодкой на буксире. Ты чего хочешь и куда клонишь зебра летающая? - начал понемногу соображать, что разговор-то не спроста затеян и злился офицер.
  
  - Значит не пробовал! - торжественно вывел Чир и замолк на секунду, а потом заинтриговал. - А попробовать не хочешь? Хехе. - Даже невидимый, Пчёл выдал такую телепатическую ухмылку, что Зубов захотел дать посильнее и побольнее Пчёлу по его новой правой челюсти сапогом или на худой конец тропическим ботинком морпехов с базы.
  
  - Ты где, рожа глазастая? - слишком ласково спросил пограничник, - Давай говори. Не пристало серьёзные дела через стенку разговаривать. - Чир не замедлил с ответом.
  
   - Да тут я , на шкафуте. Наблюдаю как вас встречают. Ты бочонки аккуратно неси сюда. Сейчас фокусы буду показывать. Ну, и платить по счетам. - Туманно выдал свои намерения шершень.
  
   ***********************************
  
  
  - А с чего ты взял, что я побегу на шкафут с тяжелыми бочками? Рразг? И что ты там за фокусы придумал? - Любил Зуб общаться с Пчёлом, правда офицеру не нравилось, что огромный монстр командует. Что-то темнил посол Её Величества Королевы Северного Роя. Насекомому и этого оказалось мало.
  
  - И не только с бочками, червяк на ножках. - Не удержался и уколол человека образом беспозвоночного недопчёл. - Ещё возьми ложку, большую у кока на камбузе. - Все три предмета так ясно отобразились в голове у Зубова, что ему даже захотелось бегом побежать за требуемыми вещами.
  
  'Гипнотизирует что-ли, тигроос летающий', - мелькнула мысль, - 'Но ведь зря не попросил бы. Задумал что-то, хитрован улейный. Ладно. Принесу'. - Решил офицер и спустился в трюм за подарками Королевы Северного Роя и столовым инструментом.
  Занятые встречей с родной базой матросы и офицеры экипажа на мостике и не заметили, как Зубов пропал. Тащить два бочонка по узким лестницам, между и через переборки одному, было неудобно. Пограничник попросил одного задержавшегося внутри корабля морпеха помочь ему вынести дары на палубу. Тигропчёл ждал Зубова, не обращая внимания на вопли встречающих, горячий настил и всеобщий ажиотаж возвращения.
  
  Бочонки показались Олегу необычными. Весили не менее пятнадцати килограмм каждый. Но материал, из которого они были сделаны, казался ни на что не похожим приятным на ощупь, походил на обычную хлопковую или льняную материю, но отталкивал воду. В то же время был крепок, не поддавался на нажим - упруго сопротивляясь грубой силе. - Надо будет у РРазга спросить, что за изделие пчеловодства он мне подсунул? - Шершень, как будто только этого и ждал. Тут же услужливо ответил прямо в голове Зубова, пока тот карабкался по лесенке к выходу их трюмного помещения.
  
  - Орлег, это дощечки дерева Жао, обмотанные паутиной паука-ткача в пять слоев. Три слоя с клейкими узлами - сцепляют деревянные пластины между собой и конопатят любую щель или отверстие герметично. Два слоя служат внешним шаром покрытия и не допускают механических повреждений извне. Уложены - нить к нити, очень плотно поэтому кажется что это сплошная материя. Оба Донышка вырезаны из цельного куска и заклеены по краям медом в смеси с целлюлозой того же дерева. Сверху - защитный шар паутинной ткани. А пробка имеет два выреза для жвала любой пчелы. Чтоб быстро захватить и открыть, или закрыть. - Олег даже остановился с морпехом и покрутил в руках емкость, рассматривая диковинную заморскую вещь. Бочонок казался сделанным из цельного куска. Пчел продолжил пояснения. - Слои паутины работаю ещё и как ваш, человеческий термос. Температура внутри бочонков - постоянная. - Пограничник и морской пехотинец наконец-то добрались до шкафута, протолкавшись сквозь членов команды по краям палубы между надстройкой и ограждением борта. Пчёл, как ни в чем не бывало, стоял себе на четырёх задних лапоногах, опершись полосатым брюшком о настил. И как всегда, чистил усы передними конечностями. В глазищах недошершня море играло волнами миллионов солнечных зайчиков в шестигранных фасетках выпуклых поверхностей основных 'зрительных приборов' насекомого. Зуб специально неосторожно и не заботливо бухнул на палубу свою часть ноши, чтоб разрушить сию идиллию уединенной нирваны Рразга и неприязненно начал ворчать на Пчёла.
  
  - Ух, ты. Торжество пчелиного совершенства. Ну, зачем звал, Чир, или как там тебя в Рое зовут? Наш Народ, вон праздновать завершение похода собрался. Столы, небось, накрыли. Антистрессового поставили. Закуска свежая. Домашней выпечки... аж сюда шибает с берега. Морпех трясётся от вожделения. Бабы опять же. Ишь, как с причала машут платочками, да платьюшками сверкают. А тебе - всё неймётся. - Офицер жестом отпустил пехотинца. Уселся в тропических шортах прямо на одну из бочек так, чтобы затычка емкости торчала у него между ног и не мешала сидеть. Поднял козырек кепки и расстегнул последнюю пуговицу ворота легкой камуфляжной рубашки. - Ну. Доставай зайца или что там у тебя в рукаве? - Нахально улыбнулся Зубов, думая, что Пчёл, соблюдая людское уважение, больше не копается в его голове втихаря своими телепатическими штучками. Но летун видимо уже порылся добросовестно в человеческих воспоминаниях и ассоциациях. Прекратил чистить усы. Встал на все пять лапоног. Шестую лапу - вытянул в сторону Зубова и раскрыл черную, как смоль четырехпалую ладошку, предварительно втянув когти. И ответил пафосно, невозмутимо призывая небо и совесть офицера, раскрытой ладонью в свидетели.
  
  - Орлег, когда я тебе что-то говорил или делал, не для твоей пользы или блага команды? - Пауза была исключительно риторической. Но затянулась, давая возможность Зубову оценить прошлые заслуги летающего монстра. Зуб оценил. Но очень хотел домой, в 'Крепость'.
  
  - Слушай, тигра летающая, - не тяни кота за помидоры, а? Понял уж, что без этого никак нельзя дотянуть до швартовки. Говори, что в бочках, темнила шестиногий. - попытался укорить и позлить напарника по прошлым злоключениям начальник пограничной заставы меж двух миров и времён.
  
  - Говорить без толку, тебе надо попробовать, Орлег. - Пчел приоткрыл пасть и жвалы, резко скакнул в сторону сидящего на бочке Зубова и сунул голову со жвалами вперёд. Сомкнул оба изогнутых клыка на пробке и рывком вырвал её, открывая широкое отверстие. От агрессивного движения Зубов инстинктивно отпрыгнул спиной назад и чуть не упал на спину.
  'Интересно откуда у их кота помидоры и зачем, он же хищник?' - эту людскую загадку пчёл решил оставить на потом, для начала огорошив своей.
  
  - Твою мать, Пчёл, мля. - Автоматически ухватился за рукоять пистолета офицер. Всё-таки, когда на тебя такая туша прыгает оно не до дипломатии, вдруг взыграла природная и инстинктивная неприязнь, и сожрать решил... тигра летающая.
  
  - Ты не за оружие хватайся, белобрысый. - Намекнул на абсолютно седые волосы на голове и прочих 'кудрявых' местах Зубова Пчёл и продолжил. - Ты ложку возьми и половинку ложки из бочки набери и выпей. - Зубов округлил глаза и оценивающе и с сомнением посмотрел на ёмкость. Пчёл тут же поправил. - Да не полбочки, а полложки! Бестолочь позвоночная. Больше половины - не черпай. А то простудишься. - Не понятно то ли пошутил, пчелиная морда, толи серьёзно посоветовал. Взял моду у людей. Зубов, почему-то не спешил быть одаренным неизвестной жидкостью. Не то что побаивался, однако осторожничал. Не дома же.
  
  - Нет на тебя матки с няньками и сестрами, и управы тоже. Совсем обнаглел. Отравить хочешь лучшего друга? Спирт что ли на меду? - осторожно подошёл к бочке Зубов. Присел рядом, наклонился и понюхал содержимое ёмкости через отверстие. Пахло приятным букетом чего-то неуловимо волшебного с лесных полян, ягодных кустов и распустившихся цветов весенних деревьев. Аромат возбуждал видения цветущего леса, фруктового сада и бабушкиных варений в заповедных банках кладовки. Олег непроизвольно сглотнул. Вдруг, дико захотелось набрать полной ложкой 'колдовское варево' и сунуть в рот, смакуя и щурясь от удовольствия, как в детстве. Да так, чтоб и по подбородку потекло. Пчёл присел на все четыре задние лапы и затрясся, клацая жвалами в хохоте. Пробку, шестиногая летающая зараза предварительно переложила в переднюю левую лапу, а правой бессовестно указывала на слегка обалдевшего от запаха заморской волшебной снеди Зубова.
  
  - Ну что, Орлег? Вкусно пахнет? - С малой долей издёвки спросил Пчёл, напоминая как нехотя волок бочонки на палубу Зубов. Запах содержимого оказал на Олега немыслимое влияние. Офицеру пришлось собрать волю в кучу, чтоб не сёрбнуть прямо из бочонка глоток и побольше.
  
  - Что за 'дрянь' там у тебя, пчёл? Наркотик что-ли? Прям тянет глотнуть, как на веревке! Ну? Что ты ржёшь, зараза шестиногая? - С трудом обернулся от становившегося вожделенным запаха Олег. Рразг, сквозь смех, телепатическими рывками транслируемой мысли ответил тут же.
  
  - Так глотай, хотел бы убить, то ещё там бы, на континенте Срединного Роя порвали бы. Чего боишься, вода ходячая? Орлег, ты упертый, как матка в улье! Пока уговоришь очевидное сделать, то все нервные каналы отсушишь и яд в жале сопреет! Да не бойся ты. Это природный наркотик у него нет зависимости, как от ваших морфинов... - Зубов уже набрал, причём полную ложку, поднёс к лицу и плямкнул губами, открывая и закрывая рот, сглотнул, наслаждаясь дивным природным ароматом напитка. Ещё раз поводил возле носа, словно проверяя старинное вино в бокале на оригинальность. Пчёл закрутил передние лапоноги меж собой перед головогрудью, напоминая позу человека терпеливо ждущего развязки чего-то нудного, привычного, но любимого. Без чего никак не обойдёшься. - Жлоб и Фома ты неверующий, трусливый и тормозной, - совсем уж по- земному пофигистически махнул лапой пчёл и равнодушно повернул голову в сторону причала. Как будто мог свой взгляд, как человек, убрать и не видеть, что делает Зубов огромными полукруглыми выпуклостями основных пчелиных глаз...
  
  - Снова в мозгах ковырялся, таракан летающий, - буркнул Зубов и спросил последний раз перед глотком. - Что за пойло-то? Пояснил бы перед смертью? Зёбра с крыльями. А то пью неизвестно что.
  
  - Смесь природных аминокислот, что то вроде тех, что вашему спецназу дают. Только лучше, раз в миллион, примерно. - НедоШершень даже не попытался обернуться. Толку то, если человек так осторожничает на пределе возле трусости. Так и 'лицо потерять' недолго.
  
  - А зачем мне их пить? Именно сейчас? - не удержался Зубов от ещё одного вопроса. Наслаждаясь прозрачно-оранжево и ярким цветом жидкости в ложке.
  - Ой, какие же вы черви на палочках, нудные. - Качнул головищей Рразг. - Ты в крепость хотел быстрее попасть? Вот и попадёшь, если подошвы не сотрешь на босоножках.
  
  - А чего мне их стирать? - Не понял Зубов намёка местного мыслящего насекомого. - Я что, побегу в крепость на своих двоих, как дурак-пехотинец? - Скривился Зуб сомнительно и прищурил глаза.
  
  - Ну, это я не знаю - надо попробовать. Каждый организм строго индивидуален в ответных реакциях, - туманно отметил Пчёл, - Но хуже точно не будет. - Чир решительно закрыл пробкой отверстие в бочке, бесцеремонно толкнув Зуба в сторону. Бурчать пчёл научился не хуже старшины. - Выдохнется ещё с такими выпивохами. Водку сёрбать не боится, а лекарство видите-ли - наркотик смертельный. - Шершень сплюнул в море, передав телепатическое и презрительное 'Тьфу' в голову офицера. Если бы Зубов не знал пчёла хорошо, то подумал бы, что тот обиделся. Чтоб успокоить товарища и напарника Олег сунул 'лекарство' ко рту и втянул содержимое внутрь. Облизнул ложку, положил на бочку и застыл, пробуя вкусовыми рецепторами 'пчелиную глюкозу' и гоняя нектар по полости рта языком и воздухом. Зелье оказалось приятным, немного сладко-кислым, как аскорбинка в детстве и с привкусом неведомого фрукта. Офицер проглотил порцию и посмотрел на Пчёла в ожидании.
  Трутень повернул голову в сторону Зуба и в упор пялился на пограничника, строго, не мигая сотнями выпученных вперёд фасеток. Потом попятился, отступая подальше от человека. - Теперь зачерпни из второго бочонка и выпей! - Коротко приказал Рразг. - Олег быстро открыл, набрал, выпил и закрыл второй затычкой другую бочку.
  
  - Ты чего? - Спросил офицер напарника и почувствовал, что тело становится лёгким, а все мышцы организма хотят метнуть его куда-нибудь вдаль и желательно за горизонт. Тугая горячая волна немыслимого 'оргазма' окатила офицера изнутри, разлившись и затопив огненной магмой все клеточки, молекулы и атомы. Вдруг, Зубов увидел каждую мелочь в толпе на берегу, узор пуговиц, отдельные нитки швов одежды, каждый волосок в прическах встречающих моряков женщин. Нос втянул запахи с дистанции не менее трёх километров. Мозг четко разложил полученную информацию, отмечая как на карте в картинке местности расположение предметов, вещей, состояние песка на берегу, листьев на пальмах, влажность стен внешней стены базы. Думая, что сходит с ума Зубов сообразил, что точно знает количество людей находящихся внутри периметра, их пол, возраст, температуру тела, настроение, направление движения, положение в пространстве. От нахлынувшей информации голова закружилась. Руки автоматически вытянулись вперёд в поисках опоры. И Олег почувствовал, как такой опорой стал воздух, упруго оттолкнувший растопыренные ладони офицера. Зуб как-то само собой сообразил, что смесь газов неожиданно стала для него чем-то вроде земли для ног. И он вполне может ходить по воздуху аки посуху!!! Держаться за него руками, как за ветки деревьев. От такого ощущения перехватило дыхание. Олег поднял ногу и как на ступеньку поставил на 'пустоту' воздуха. Нога, почуяв опору, распрямилась в колене и подняла Зубова над палубой на седьмую часть метра. Олег подтянул вторую ногу, качаясь и стараясь не упасть. Не удержавшись, свалился бы на палубу, но руки уцепились инстинктивно и держали тело над палубой плашмя. Пришлось переступать и руками и ногами, чтоб осторожно встать в привычное положение.
  
  - ААААА! ОО! УУУУх ты! Ёрш! - только и успел сказать пограничник, балансируя в новых для него ощущениях и расширившихся возможностях. Сознание начал заливать немыслимый восторг от понимания открывавшихся возможностей. - Пришлось подойти к надстройке и уцепиться рукой за поручень. Кожа, как то автоматически, отметила тут же температуру, состав и срок службы краски, что была нанесена на поверхность металла. Полученная Информация ушла неосознанно и закрепилась где-то в клетках памяти и рассортировалась сама, ожидая своего часа и необходимости быть вызванной. Горизонт событий резко расширился по радиусу во все стороны не менее, чем на три километра и продолжал расширяться по мере усвоения принятой внутрь жидкости. Зубов 'видел', чувствовал и знал свойства, состав и историю морского дна и воды, внутрь под корабль насквозь. Пчёла разглядел изнутри и снаружи, как рентгеном. - Ни хрена себе, попил водички!
  
  - Не спеши, Орлег. Медленно привыкай. - Советовал Пчёл, не приближаясь. - Не делай резких движений, а то можно повредить ткани тела. Тихонько ногами двигай. А то улетишь в море, - предостерёг шершень.
  
  - УУУУУУУ. Пчёоол, а я по воздуху летать смогу? - осторожно подошёл к борту Олег и ухватился руками за ограждение. Голова кружилась немного. Металл бруса смялся, как пластилин, впечатывая контур пальцев и ладонь в поверхность стали.
  - С первого раза вряд-ли. А вот по воде должен хорошо ходить. Жидкость плотнее воздуха. А соленая ещё и мягче. - Обнадёжил Пчел, по-прежнему выдерживая дистанцию от человека.
  - Чего-то прыгнуть вверх хочется до Луны, аж свербит в коленках! - если предыдущие неудачные хождения Зубова по воздуху никто видеть не мог. То сие желание полностью раскрывало происходящее с офицером для жителей военно-морской базы. Рразг удержать Зуба не успел. От могучего толчка, палуба в месте, где находились ноги пограничника, прогнулась, сам корабль, как поплавок, будто кто-то дернул вниз в воду огромной и сильной ручищей, потом отпустил. От прыжка Олег взлетел над кораблем на двадцать-тридцать метров, как пробка, выпущенная из бутылки с шампанским вином. Панаму унесло в сторону набегающим потоком. Далее произошло вообще невообразимое. Зубов остановился в воздухе твердо, удерживая равновесие руками и ногами. На причале стих игравший до этого духовой оркестр. Раздались крики желающих спасти Зубова моряков, нервных мужчин и женщин. Затем, наблюдая, как парит человеческая фигурка в робе морпеха, с пистолетом на боку, люди на земле и судах обеспечения затихли. Олегу пришлось-таки поворочаться на месте, привыкая, чтоб не свалиться на бок. Затем он сделал шаг, другой, медленно - третий. Осторожно пошёл именно над морем, страхуясь. Мол, если вдруг этот сон исчезнет и придётся падать сверху на жесткую и твердую землю, которую ещё помнил, как опасную и плотную среду, то вода всё ж помягче покажется.
  
   Пчёл аккуратно взмыл над морем с палубы, и тяжело полетел возле пограничника с двумя бочонками в лапоногах, помогая советом, и просто присутствуя рядом и на всякий случай.
  
  - Слушай, Пчёл. Ты с самого ннначалла, знал? Что так и будет? - Заикнулся Олег, и приноровившись, убыстрял шаги удаляясь от 'Неуязвимого' в сторону Белой горы, как по азимуту, соображая своё место и связывая в голове местоположение возвышенности.
  
  - Предполагал, конечно. Но чтоб так быстро и эффектно - не ожидал. Морякам 'до свиданья' сказать не хочешь? - Знал бы Пчёл, чем закончится, то может и поостерегся бы предлагать.
  
  - Точно, не хорошо получилось. - Олег даже не подумал, что как-то не сомневаясь сообразил, что с высоты тридцати метров и на дальности по горизонтали в двести пятьдесят, и шуме моря его услышат на причале, корабле и буксирах. - Парни! Мне срочно надо на гору! Вернусь завтра! Празднуйте без меня! - изо всех силенок крикнул Олег, ничуть не понимая последствий, и что он орёт, как минимум в трёх средах. От крика народ на берегу попадал кто-куда, зажимая уши и взметая полы и края платьев. 'Неуязвимый' привалило набок, придвинув вплотную к причалу, буксиры, как котят к кошке, прижало к борту шлюпа. Волна от корабля окатила лежащих людей полуметровой высотой соленой воды, перекатившись через весь причал. Пчёла швырнуло и кувыркнуло в воздухе так, что он еле выпрямил полёт над самой поверхностью бухты и чуть не выронил драгоценные бочонки.
  
  - Млять, Орлег! Ты потише дергайся, слизь летающая, а то так разобьёмся к черту вашему и дьяволу! И бочки потеряем! - зло ругнулся по-человечески недошершень, набирая высоту и тряся головой после звукового и волнового удара.
  Олег, так приноровился к положению в воздухе, что побежал, увеличивая дальность каждого прыжка с каждым разом. Восторг бушевал внутри, требуя ещё быстрее нестись по воздуху аки посуху. И ещё очень хотелось обогнать Пчёла, во что бы то ни стало. Или хотя бы не дать трутню догнать себя.
  Капитан третьего ранга и командир 'Неустрашимого' первым сообразил, что примерно могло произойти, и связался через узел связи базы со старшиной 'на заставе'.
  
  - Привет, Николай Иванович! Это Панкин с базы. Как жизнь? - Грязнову не понравился ни сам звонок, ни стандартное 'Как жизнь?'. Слишком неожиданно и ни к месту, и ко времени.
  - Да потихоньку. Что там мои, вернулись? - Поинтересовался старшина вежливо, мол, где там Зубов и Варлам Нежина, поглядывая в окошко столовой. Рразга своим старшина считал только наполовину.
  
  - Так, ээ. Из-за этого и звоню. Тут, этот ваш полосатый и летающий насекомый размером с осла и Зубов решили в цитадель по воздуху прибыть, - осторожно описывал происшедшее Панкин, отбиваясь и отвечая в объятиях встречающих. - Так, я чего звоню, чтоб твои парни не сшибли в воздухе этих парящих балбесов на подлёте к городу. Они низко пошли. Хорошо? - побеспокоился опытный капитан третьего ранга о трутне и 'Бегущем Олеге'.
  
  - Понял. А что так спешат? Даже не погостят у вас на морском песочке? Или что не поделили? - встревожился старшина. Не дай бог поругаются пограничники с советом капитанов - и не видать бесплатных обозов с боеприпасами, приборами, оружием и инструментами, как своих ушей. Это ж какой урон городу, перед боем с Большим Зонги. Грязнов раздвинул границы городских стен ещё дальше от реки, создав вторую полосу заграждений на случай штурма или осады. Практически старшина огородил предместье со всеми постройками, мастерскими, конюшнями и складами. На радиус от пещеры с проходом не поскупился. Отмерял восемь километров во все стороны и упер стены крепости в подножие горы огромной подковой, перекрыв сверху несущими арками Золотинку. Городок пограничников при этом становился акроплем перед речкой внутри города и сторожил подход к пещере. Само собой, что самое ценное старшина охранял с крупнокалиберными пулемётами на башнях. И с этих башен вполне можно было вести и зенитный огонь. Зуб об этом, на радостях освоения воздушного и прочего пространства, после употребления амфитаминов от Царицы Северного Роя, забыл. И вполне мог нарваться на заградительный огонь к завтраку. Панкин успокоил старшину.
  
  - Все нормально, но так спешат, как будто живую и мертвую воду нашли или философский камень открыли. Даже не попрощались толком. Так вы их там не поубивайте от неожиданности. Ну, всё, давай Иваныч, у нас тут мероприятие. Сам понимаешь. Почти месяц мотались по морям, причем по верху и в волнах. Укачало, надо расслабиться. - Сказал Панкин и отключился.
  
  - Угу, - буркнул в трубку Василий Иванович и позвонил часовым и передал информацию дозорным. Сгоряча и с автомата можно пальнуть. С Пчёлом народ то был знаком, но за месяц чего только не забудешь.
  
  Юрка Фадиенко стоял в это утро на башне и сонно щурился под крышей в тенечке, наблюдая сверху не так вперёд и по сторонам за стеной, как за девками, что сновали туда-сюда по хозяйственной надобности через центральные ворота 'Крепости' внизу. Особенно Юрке нравились амазонки, что весьма редко попадались на глаза потому, как работали с мамонтами на строительстве стен, валке леса, подвозе материалов и вывозе мусора. И, что характерно, народная молва подтверждалась. У них действительно начали отрастать, отрубленные по приказу Амелии по локоть левые руки. Амелия, как старшая над амазонками, дважды в день проскакивала через ворота на любимом кентавре, распугивая грозным видом редкую детвору и баб. Утром и вечером, как часы. А ещё через ворота с Амелией начала ездить в паре Белоснежка. Одна из амазонок, выделенная среди прочих старшиной за светлые волосы, стройную фигуру и синющие глазищи. Пример старшины для Юрки был подспудно важен и воздействовал, как руководство к действию. Тем более, что оставшиеся в живых после второго штурма пограничники давно уж переженились и жили в пограничной слободке и даже ждали увеличения в семьях. Однако службу никто не отменял. И старшина вынужден был сконцентрировать своих бойцов в 'Акрополе', как теперь все чаще называл внутреннюю цитадель крепости, что преграждала путь к пещере. Проснувшийся город начинал шуметь криками возниц, скрипом телег, ржанием запрягаемых лошадей, детскими играми, воплями петухов в курятниках, мычанием не доенных с утра коров и блеянием овец в гурте, что гнали на продажу к рынку. Вся неспешная утренняя суета расслабляла Юрку и воздействовала на сержанта умиротворительно. Поэтому он не сразу заметил, среди редких в небе голубей и прочих летающих птиц, явление бегущего по небу Зубова и лениво эскортирующего офицера гигантского любителя мёда.
  Встрепенулся Фадей от того, что услышал, как кто-то запустил самодельный лифт с противовесом и быстро поднимается по нему на башню акрополя. Зыркнув вниз, дядя Федя опознал сквозь плетенку клети старшину и тут же ухватился за бинокль, поднеся окуляры к глазам. Прямо, как пограничник с плаката, бдительно обозревая по дуге окружающее пространство. Как только 'лифт' остановился и дверь открылась, сержант развернулся и тут же начал рапортовать.
  
  - Тащ старший прапорщик, за время несения службы... - старшина прервал доклад махнув рукой, мол понятно, энергично шагнув вперед и начал что-то искать в облаках взглядом.
   - Федоренко, ничего странного не видел? - не по уставу поинтересовался Грязнов. Старшина Юрку любил за частичку безалаберной сущности детской простоты шута горохового и посему держал в ежовых рукавицах дисциплины. Такой демократичный подход, да ещё с утра дядю Федю ошарашивал.
  
  - Никак нет тащ старпрапорщик? А что Зонги снова лезет? Так может пулемёт расчехлить? - проявил неуёмную инициативу в присутствии командира и 'отца родного' Федоренко.
  
  - Стоп, ну-ка глянь в бинокль - что там за пляма на горизонте от базы летит к нам? - остановил желание Юрки отличиться на пустом месте старшина, и указал пальцем на точку, что медленно
  приближалась над деревьями леса.
  
  - Та птица небось летит большая, тащ прапорщик. Вон, как чинно не спешит. - Предложил свою версию происходящего сержант, но бинокль к глазам приложил и завертел кольцами настройки резкости на обоих окулярах. Да так и застыл с открытым ртом. Над лесом по верхушкам деревьев, пугая взмывающих в небо птиц, осторожной трусцой бежал начальник заставы и держал 'под мышкой' руке предмет похожий на маленькую бочку.
  
  - Ну, что там, Федоренко? - прищурился старшина и приложил ладонь ко лбу 'козырьком'.
  
  - ААААА!!!!УУУУ!АААА!ОООх, ты! - смог вымолвить дядя Федя и вытянул руку вперёд.
  
  - Чего - 'Ох ты'? Толком говори! - рыкнул старшина, вглядываясь в даль.
  
  - Таааам тащ кккапитан... бежит над деревьями...по воздуху... ногами...И этот, его жук летит рррядом! - Да к то ж в такое поверит! Тут и черт заикаться начнёт и ангел. И сумасшедшим сочтут. Поэтому Юрка 'оторвал' бинокль от глаз и протянул старшине, чтоб тот сам смог удостовериться, что сержант всегда говорит чистую правду на этой не нормальной планете чудес, волшебства, неслыханной дикости и жестокости.
  
  - Дай сюда! - старшина так зыркнул на дядю Федю, что тому сразу привиделась конюшня навоз, большая совковая лопата, вонь, мухи, телега со Светкой в упряжке и наряд на пять суток вне очереди.
  Вопреки земным догмам и принципам в поле зрения оптического прибора действительно бежал неровной трусцой Зубов. Но 'мчался' командир над кронами деревьев леса. Без панамы. Только вот волосы у этого нового начальника заставы были темными, и брови, и ресницы... Лицо разгладилось и помолодело. А старшина точно помнил, как изменился на абсолютно белый и седой цвет волос командира, после того, как Варлам вытащил его с того света. Из-за Врат властителей планеты. И морщины исчезли. И шрама от стрелы - уменьшился на шее. Чем ближе продвигался капитан, тем четче показывались изменения в облике Зубова. Зубов явно помолодел, улыбался и радовался своему воздушному бегу как мальчишка, что научился ездить на велосипеде и гасает теперь на велике по двору, ликуя и пугая прохожих неумелой ездой...
  
  - Эпическая сила! Точно, бежит. Звони всем, чтоб не дай бог - сдуру не стрельнули! - пока Федоренко объяснял по телефону обалдевшему связисту, что надо передать постам, то старшина не отрывал глаз от окуляров, сопровождая парочку до самых стен города. Протер глаза. Нееет, не мерещится. Бежит медленно, но по небу. Как в библии или даже лучше. Потому, как наяву. Люди в городе отреагировали ещё проще, просто попадали ниц, когда помолодевший Зубов и пчёл 'прошли' над ними меж тучек медленным 'шагом'. Теперь ореол божественного не просто приклеивался к Олегу, а становился неоспоримым для славов и танов континента. Весть об очередном чуде командира племени несокрушимых погранов быстро облетела континент. Не понятно, что было делать с такими подарками. Моряки тоже хотели узнать, что случилось. Одно дело догадки, а другое дело, что скажет сам 'бегущий по облакам'. Собрались на совет в той же столовой. Пчёл охранял снаружи вместе с Тином, Марой и Кентавром, телепатически присутствуя среди трёх пограничников и Амелии. Олег рассказал про смесь аминокислот из первого бочонка и сок дерева Жао из второго. Старшина желал уточнить.
  
  - Так аминокислоты из первой бочки дали тебе, командир, силу, выносливость и проницательность. А что дала вторая ложка? - Трутень тут же вмешался.
  
  - Сок дерева Жао омоложивает организм. Практически - даёт бессмертие. Утром, Орлег будет похож на двадцатипятилетнего лейтенанта, после выпуска из училища... - Зубов не удержался.
  
  - Снова ты без спросу в голове рылся! Достал ты уже. Таракан летающий! Совесть имей! Откуда тебе знать какой я был двадцатипятилетний? - Старшина выразительно посмотрел на Жукова и Амелию.
  
  - Волосы не сами же цвет приняли, как до перехода и обмена через Врата. Этож не краска! Брови и ресницы тоже свой цвет вернули. Кожа стала упругой, морщинки пропали. И глаза горят неуемной молодостью, как прожекторы. Ты командир мне дай половину ложки глотнуть, и завтра утром проверим, - Дотронулся до отдельных седых волос на висках старшина. - С утра на свежую голову и порешаем, согласны? - На то, как старшина набирал и пил сок сделанный из дерева континента Роя смотрели с сомнением. Остальным можно было с молодостью и потерпеть пока. Зато разошлись быстро. Бочки закрыли в оружейную комнату. И ушли спать. Амелия как-бы случайно задержалась у оружейной комнаты, осматривая бочонки за крепкой стальной решеткой закрытой на висячий замок. Охрану до утра не сняли распределив ночь между Пчёлом( всё равно может не спать ночью), Тином с Марой и Кентавром Амелии. Иванову о происшедшем решили пока не докладывать. Надо было точно понять, что делают с человеком и как влияют на организм подарки Королевы Северного Роя. Пока, последствия были сверхположительными.
  Утром старшину едва признали. Опал живот. Седина из волос головы исчезла совсем. Морщинки на лице разгладились. Кожа порозовела и упрого вздыбливала надувшиеся мышцы. Грязнов сиял. Волосы в ушах и носу испарились, как по мановению волшебства. У старшины во рту подозрительно чесалось и зудило в местах, где не было зубов. Словно вот вот вырастут новый. Румянец рдел на все щёки хоть чай кипяти. Шрамы рассосались. У Грязнова наметился дикий аппетит, как у беременной женщины. Хотелось соленого, скорлупы вместе с сырым яйцом целиком, жирного и мясного с разными салатиками и свежей зеленью. Повар носился от стола до раздачи, подавая снедь. Только Зубову было тревожно. Скакать не хотелось - действие наркотика длилось не более 10-12 часов. Спал крепко, без снов. Ожидал побочных эффектов. Однако их не было. У старшины тоже. Совет снова собрали, выбрав время так, чтоб Амелии не было. Только допущенные. Зубов, Грязнов и Жуков.
  
  - Что делать будем, товарищи пограничники? - на правах старшего по званию и должности спросил начальник заставы. - В Москву будем докладывать? Или как? - вызвал удивление у обоих присутствующих Олег. Старшина сказался осторожно непреклонен. Но частично не возражал.
  
  - Надо бы доложить, конечно. Всё ж Москва. И послать для Андропова под видом лекарства от этого, как там его - Путина. Вот. Но не всё, - ухмыльнулся старшина, потупив голову в сторону оружейки. - Себе надо оставить часть. Может большую. Вот, что предлагаю. Вдруг нам отсюда хода так и не будет никогда, а Рой больше не даст. Так сгодится. Надо узнать у Пчёла, может в холод его поставить или как, для сохранности? - Жуков неожиданно для себя и самого Грязнова - Виктор Ивановича поддержал.
  
  - Надо показать товар гровахам. Король горцев жаден, скуп, боится смерти и переворотов. У него куча соперников, от собственных детей до близких вельмож. За такую колдовскую чарочку с ложечку, с эффектом вечной молодости - мы, через него, сможем держать всех гровахов, как щит и разведку на поводке у границ с Черным Континентом. Да и вождь танов не откажется от такого подарка раз в десять лет. Сок и нам самим может хорошо пригодиться. Надо точно вывести дозу и количество лет для одинарного омоложения и раздавать тем, кто на нас работает верно, без воровства и ущерба - как награду. Формировать и мотивировать элиту. И, с послом Матки поговорить насчёт стоимости и вероятных поставок. Похоже, что это самый важный товар не только для людей Тейи, но и для человечества на Земле. Да, и самое главное, это теперь одна из наших важнейших тайн. И хранить её надо в самом безопасном месте. Пока всё. - Зубов видимо примерно так и соображал, потому как предложил и подытожил совещание.
  
  - Тогда так. Передаем в Москву, что 'Ракушка' привезла лекарства от России будущего Андропову. И отправляем поллитра товара от каждого бочонка для временной передачи Генсеку. А через хранилище секретов Генерального Штаба посылаем по четверть литра в герметичных банках для Путина, как специальную жидкость, если пчёл подтвердит, что их мёд может сохранить аминокислоты и сок - хотя бы лет сто. У Президента РФ скоро избирательный дурдом начнется в России - недруги наверняка попытаются сыграть на здоровье президента, так пусть им и обломится. И главнокомандующий будет живее всех живых на планете. Далее, при отлете 'Ракушки' в будущее отдаем ещё по поллитра смесей. Вдруг через Генштаб не дойдёт. Тогда это будет наша страховка. Бочонки взвесить. Опечатать. И на гору отправить. Там ледяная пещера - как раз для хранения подходит. Ну, и за нами со старшиной ты, Жуков, присматривай. Вдруг чего с нами не так будет. Амелии ни слова не говори. Вроде всё. От Иванова что нового? Что на 'Ракушке' с того света привезли?
  Новостей было много, забот не меньше. Совещание затянулось до обеда. Прежде всего, экономику континента надо было сделать самодостаточной.
  
  *****************************
  
  Хранителям континентов активность пограничников, поставивших размеренную и предсказуемую жизнь на планете под угрозу, давно не нравилась. Даже 'боги Тейи' ответственные за хранилище, сортировку и восстановление душ планеты пошли на поводу у пришельцев и сотворили неслыханное - Обмен Телами с восстановлением души и её памяти в уничтоженном объекте наблюдения. Аудиенция у Создателей напрашивалась сама собой. Имитация многопроэкторной головы мудреца возникла во внепространственной лаборатории центра управления Хранителей без всякого предупреждения. Мысли транслировались широкополосно для всех служащих системного объекта Солнечной системы. Создатели считали, что любое знание есть добро для чиновников и исполнителей независимо от того какую нагрузку оно несет для рабочего: отрицательную или положительную. Мотивации руководства и объективности придавалась особая роль. И стимулировали сие отношение для своих подчиненных безжалостной прозрачностью всей системы общения в том числе.
  
  - Я приветствую управление Хранителей Тейи, - мудрец смотрел сразу во всех направлениях. Голова на уровне роста двухметрового человека мгновенно получила тело, одетое в старинную свободную и светлую тогу украшенную орнаментом по краям. Обутую в римские сандалии, с толстой книгой и ворохом свитков под мышкой. Фигура махнула левой свободной рукой и стены и перегородки центра стали прозрачными, давая возможность всем служащим и подчиненным объекта видеть, слышать и участвовать, если есть необходимость в Аудиенции. Управленцы пали на одно колено независимо от должности. Старик лукаво улыбнулся осветившись морщинками. От объемного изображения шел свет, излучавшийся от всех составляющих частиц.
  
  - Во имя блага вселенной! - одновременно ответили хором вассалы, словно один единый организм, а не тысяча отдельных особей.
  
  - Ну. Не стоит Хранителю приобретать привычки наблюдаемых субьектов. - пожурил отечески своё творение почтенный римлянин или то, что себя за него выдавало. Что вы хотели мне сообщить, Хранитель планеты? Надеюсь что-то важное? - левая рука вытянулась в сторону главного управленца. В тот же миг все служащие слились в фигуру своего руководителя и стали единым целым, как памятник одетый в строгую темную форму привратника. Сторож сразу и без обиняков, выложил претензии к внешнему охраняемому миру.
  
  - Люди, которым Вы разрешили проникнуть в заповедник стали угрозой для постоянства поддержания мира на континентах. Прошу Вашей Воли - открыть проход на Землю для удаления нежелательных элементов из уравновешенной веками системы жизнеобеспечения видов на поверхности планетарного организма Тейи. - Создатель, чут поморщился от витиеватого изложения. И имел другую точку зрения, обладая не в пример большей информацией, и не только по Солнечной системе. Поэтому, не заботясь о эмоциях и желаниях, 'опустил' Хранителя на поверхность Тейи просто и без затей описав обстановкукак она ему видится 'сверху'.
  
  - Зачем? Они достаточно встряхнули застоявшийся и заплывший жирком неизменности мирок заповедника. К тому же, наш 'друг' Зонги поимел достойного соперника. Кои веки он доказывал нам свою неуязвимость. И от кого? От нас - всемогущих. А тут козявка, с мозгом чуть превышающим способности дикой обезьяны в лесу, уделывает его сверхамазонок дважды. Подминает под себя танов и славов - исконных рабов и материал для ферм Большого Предателя. Мало того, перетягивает на свою сторону пленных элитных бойцовских самок и творит с ними чудеса повиновения, не смотря на все телепатические, психические и химические ухищрения этих отступников. Мамонты возрожденные Зонги тоже пашут на погранов, как ручные собачонки. Кентавр не чает души в избраннике амазонки, что правила континентом от имени Большого Предателя. Рой - никому доселе не подчинявшийся и способный в одиночку завоевать всю планету за один сезон созревания - дарит им самые свои большие секреты. Некоторые Англы задумались над рабовладельческим строем, потому что по их логике - сильный должен уничтожить и поработить слабого. Это они только до трёх континентов добрались, дорогой мой хранитель, а сколько изменений. И в сознании наших творений, и в поведении. А ведь не забронзовели пограны. Чужого не требуют. А могли бы и пчёл, и танов со славами, и гровахов - перемолоть как в мясорубке. Оружие, слава вселенной, полно и в наличии. Вы просто привыкли, Хранитель, к постоянству и не желаете изменений. Не переживайте. Это нормально.
  
  - Но опасность есть для всех... - Создатель остановил свое творение жестом руки, улыбкой и поднятыми бровями.
  
  - Пусть, моё желание - не выпускать погранов с планеты через проход в их время, и их Землю. Пока. Они есть добро для развития, они сближают виды, договариваются и не разрушают уже существующее равновесие, а улучшают его.
  
  - А 'Ракушка', повелитель? Этот их летающий аппарат снова может долететь до Земли и рассказать, где мы находимся. Высчитать орбиту и точку встречи. Земляне небезопасны! У них есть первичное оружие.
  
  - 'Ракушка'? А чем она нам угрожает? Ничем. Пусть пока летает куда захочет. Тем более что мотается она, опять же, туда куда её направляют пограны. Всё. Успехов в работе. - Фигура растаяла в пространстве. В тот же момент Хранитель размножился на тысячу клонированных копий и перегородки со стенами в центре снова стали непрозрачными.
  
  - Всем работать, - сам себе и 'подчиненным' приказал руководитель центра и подключился к информационной системе слежения за Тейей.
  
  *************
  
  В славном штате Нью-Йорк, в особом округе Колумбия и его центре - добром городе Вашингтоне 'правители мира' недоумевали. Несмотря на санкции, разгул терроризма, войны - Российская Федерация не только крепко стояла на своих ногах, но и кое-где отпиливала загребущие щупальца Уолл-стрит по самую голову вездесущего долларового спрута. Рубль, вопреки всему, стоял как вкопанный на границах волотильности Центрального Банка России. Проект по снижению курса деревянного, вначале так хорошо уронивший русскую валюту почти до девяноста рублёных щепок за один доллар - рухнул до пятидесяти восьми и похоронил саму идею. Откуда взяться такой устойчивости не имея скрытых ресурсов? В управлениях, аналитики ЦРУ и АНБ дымились головами. Информации дико не хватало. Моссад обломал зубы об необъяснимую скрытность российского чуда. А тут ещё и Сирия с её близостью к Израилю и помощью ВКС России в такую трудную для России пору. Старые советские бомбардировщики, оснащённые прицельной системой 'Гефест', выкладывали с безопасной высоты в пять тысяч метров дешёвые, пятьсоткилограммовые инерционные авиабомбы по командным пунктам, укрепрайонам и базам снабжения боевиков в Сирии с точностью до десяти сантиметров. Это был крах, или его начало. Россия упорно не ввязывалась в открытую и горячую войну с Украиной, зато успешно перемалывала бородатых проамериканских боевиков на просторах сирийских провинций. А когда цена баррель нефти снова поползла в верх, то в Белом Доме не на шутку всполошились и даже забыли старые тёрки с новым Президентом США. Госдеп скрежетал, бурлился от натуги, но проигрывал там, где привык тупо насаждать своё единственное и непререкаемое мнение авторитетом долларовой закачки и последующих долгов. А тут ещё эта русская 'Ракушка'! С её перелётом к неизвестной планете! Когда весь мир должен желать полета американской экспедиции на Марс, лунной программы и выход за пределы солнечной системы! И ведь не отвертеться - полет российского корабля четко отследили до самой Луны и двух витков вокруг неё. Фотографии обратной стороны спутника точно соответствовали данным штатовских кораблей, но были в сотню раз качественнее из-за близкого расстояния съемки к поверхности. США теряла позиции мирового лидера одну за другой. И никакой Айфон, лазерные пушки и технологи невидимости Ф-22 не могли остановить падение авторитета мировой державы, как лидера. Решение появилось неожиданно простое. И директор АНБ адмирал Майкл Роджерс притащил его в Белый Дом.
  
  - Его надо просто сбить, - заявил директор АНБ президенту США, задумавшись на белом диване в овальном кабинете. Трамп вытянул вперед губы, приподнял челку бровями, улыбнулся и откинулся в президентское кресло у себя за столом.
  
  - И как, господин директор? Из рогатки? И когда? К Рождеству? И где? Над Лапландией? И кого? Санта Клауса? - вот за это дядюшку Дональда и не любили. Обзывая образом Скруджа Макдага из диснеевского мультика. Директор привык к таким выпадам и ответил точно, как криптограф, на каждый вопрос высшего чиновника нанятого американским народом.
  
  - Собьём ракетой ПВО на гиперзвуке, когда вылетит из-за Луны, над российской территорией космоса, их 'Ракушку'. Тогда им точно от войны не отвертеться. А мы спасём человечество от неземной инопланетной угрозы. Можно новый разработанный вирус подбросить и объявить нападение на планету и сговор России с внеземной угрозой. Кусок упадет возле экватора. Заразит население, например Чада. Сдохнет половина населения Африки. Мы, 'найдём' противоядие и сделаем прививки остальным. Растрезвоним так, как это умеем. Итого: Мы в шоколаде, Россия в грязи, мир в панике, вакцина в спросе и прибыли, в ООН резолюция, по всему миру ролики спасения заболевших и жуткие кадры умирающих. Россия - виновник мировой катастрофы. Мы - спасители Земли. Объявляем общий байкот России, а кто против - травим вирусом и ураганами с тайфунами, жарой, засухой и землятрясениями. Есть одно, Но.
  
  - И какое же, дружище? - президент скрестил пальцы рук перед собой почти согласившись. План был очень хорош. Но без выдумки. Какой-то стандартный, привычный и предсказуемый.
  
  - Необходимо собрать все эти комплексы ПВО вокруг границ России. Предлогов хоть отбавляй. На востоке Корея. На Западе - Калининград и Донбасс. С юга у нас уже есть активы в Ираке, Афганистане, Турции, Пакистане. Ну, и плюс к этому, спутники подтянуть и запустить новые.
  
  - Гениально. Но поздно. МЫ это уже делаем. Проект Пентагона 'Удав' - слышали? - Президент наклонился к столу, и положил руки ладонями на столешницу, закрывая тему.
  
  - Неет.
  
  - Вот и хорошо. Значит, и русские не слышали. Общий курс прежний. Нам нужна в ближайшее время ещё одна маленькая или большая война не на нашей территории. Добывайте информацию господа.
  Маленькое совещание в Белом Доме закончилось мирным разъездом всех участников по своим делам. А Президент США полетел в Китай.
  
  В России не ждали никаких чудес. Просто хотели нормально жить. Стабильно. С хорошими дорогами. С Чиновниками-патриотами, а не сутяжниками. Без бандитов. С дешевым бензином. Своими вкусными и натуральными продуктовыми товарами. С качественными промышленными изделиями. Сильной армией и... прежним Президентом РФ. Того же желали и пограничники, моряки и старатели на Тейе.
  Поэтому 'Ракушку' собирали, что называется: всем миром по нитке. Старатели грузили золото. Пограничники укладывали банки с дарами Северного Роя, моряки везли драгоценные камни мешками. Зубов укладывал секретные папки с информацией от Андропова для ФСБ и Главного Управления Генерального Штаба. Иванов писал сообщение о проделанной работе, изысканиях, наблюдениях, предложениях и планах на дальнейшее, сортировал пробы грунта, воды, горных пород, растений, воздуха, образцы биоматериалов славов, танов, животных, рыб, Тина, Кентавра, мамонтов, амазонок и даже Пчёла.
  
  Стал вопрос, а кому лететь? Семеныч и Серега были вне конкуренции. Жуков не хотел лететь без Амелии. Старшина опасался, что содеянное им на Тейе будет уничтожено неумелым управлением, без должного радения и заботы. Город пограничников рос в размерах, населении, богатстве, количестве производимых товаров, культуре, образовании и, как ни странно, в религии. Старшина начал подумывать о порте и сплаве по Золотинке. Разведке континента за Белой горой. О Поисках контактов с другими континентами пока было рано думать. Так, что старшине лететь было не к чему. А вот Зубова пожалуй и стоило отправить на новую Землю глянуть. Как там оно, в будущем то?