 Кети, Лара, Ник, Рус.
  Неразлучная четверка шаловливых малышей. Двое из них были близняшками - Ник и Лара, что не мешало им то горячо любить друг друга, то самозабвенно противостоять.
  Их отцы сами в детстве были лучшими друзьями. И когда судьба вновь их свела в одном городе, то они с радостью продолжили свою дружбу. А их жены стали отправлять "на смену" самых маленьких из своих детей к одной из них. Согласитесь, что это удобно. Иметь несколько свободных дней в неделю, чтобы отдохнуть от шума, гама и повседневной рутины. А старшие? А вот дети постарше - уже ходят в школу. С ними проще. В некотором роде. В весьма некотором.
  Сегодня Кети принимала гостей. Вежливо подошла к маме и спросила:
  - Мамуля, а ты разрешишь нам сегодня поиграть на чердаке?
  - Доча, если обещаете сидеть тихо, и не бегать по лестнице, то можно.
  - Спасибо, мамуля! - крошка ласково уткнулась матери в колени.
  Вообще-то, назвать чердаком комнату под самой крышей не мог самый большой привереда. Отец специально при отделке дома отдал мансарду "на растерзание малышне". В итоге, это было огромное помещение, отделанное деревом, разделенное стелажами с книгами и игрушками, спортивными тренажерами; с множеством светильников, позволяющими создать и таинственный полумрак и яркую сцену; заполненное подушками, пуфами; со своим маленьким кукольным театром, игрушечным камином, беседкой-шалашом, сундуком и многим прочим, что только мог себе вообразить взрослый состоятельный мужчина для своих детей. Даже маленький туалет со специальной детской техникой был выделен в деревянном замке в углу, окруженный искуственной травой и заборчиком. Так что, при плохой погоде лучшего места для игр просто было не найти. Мама Кети уже отправила двух старших сыновей в школу, и теперь мудрила большой пирог на сладкое к обеду.
  А сама Кети, пыхня от натуги, тащила огромную книгу в игровую комнату. Сегодня это был ее сюрприз для гостей.
  Ее друзья уже пришли, были раздеты, разуты, поглажены по вихрастым головам и отправлены на верх.
  - Кети! Мы тут! - дробный перестук маленьких ножек по лестнице весело приближался.
  - Идите сюда! Смотрите, что у меня есть.
  Лара, Ник и Рус окружили подружку, сидящую на большой подушке. На ее коленях лежала огромная раскрытая книга.
  - Ух-ты!
  - Ты нашла!
  - Молодец! А тебе не влетит?
  - Если вернем книгу до папиного прихода, то, надеюсь, нет.
  Огромный талмуд был шикарным изданием по астрономии, с красочными иллюстрациями и фантастическими картинами возможного пейзажа далеких планет. Кети раскрыла его на Марсе.
  
  - Я не буду с вами играть, - Рус топнул ногой. - Ничего мы не Луне! Мы тут, у себя! Мы нигде не были! Нигде! Понятно!
  - Ну чего ты кричишь? Не хочешь в Луну, давай опять в Марс поиграем. Мне тогда понравилось. - Ник задумчиво почесал нос.
  - Или давайте поиграем в ледяной замок в горах! Я опять хочу полетать! И посмотреть на три солнца! - Лара восторженно захлопала в ладоши.
  - Или в море! Я тогда подводную пещеру не всю осмотрел.
  - Рус, почему ты дуешься, - Кети ласково погладила друга по плечу.
  - Я вчера спросил у папы. Про Луну, Сатурн, Венеру, про все! Он мне сказал, что люди не могут на них находится! Не могут.
  - Почему?
  - Там воздуха нет. Там слишком горячо или холодно. А еще там давление.
  - Какое такое давление?
  - Не знаю. Папа так сказал. А еще он сказал, что нужно не о сказках думать, а жить в реальности. Так что мы нигде не были. Мы все придумали.
  - Мы же играли! Придумали, и что? Нам же было весело!
  - Все равно не буду играть.
  Рус брякнулся на подушку и стал вертеть новый, вчера подаренный паровозик. Игрушка была с пультом управления, сама ездила, поворачивала, и давала гудок.
  - Ну, и как хочешь! А мы будем играть! - Кети нахмурилась и тоже топнула ногой.
  - Да! В море!
  - Нет, в горы!
  - В Луну, потом горы и море! Во все!
  - Хорошо!
  - Тогда, вот там - это кратер, вот тут - это русский луноход. Во что играем?
  - Давайте поищем базу пришельцев? Я вчера слышал, как мама передачу про Луну смотрела. Там говорили, что на обратной стороне Луны корабли пришельцев летают.
  - Здорово! Начали!
  
  - Я лечуууу.... Лечу!
  - Лааа-ра!
  - Дааа, Нииик!
  - Лети к нам! Мы гнездо на скале нашли!
  - Сейчааас!
  Вихристые головы склонились над "гнездом".
  - Ой, какие они маленькие! И белые!
  - По-моему, это не птицы.
  - Ага. На жуков похоже.
  - Прозрачных!
  С тихим хлопком появился Рус.
  - Дайте и мне посмотреть!
  - Ой, ты с нами! Я так рада! - Кети обняла Руса.
  - И я тоже!
  - И я!
  Ребята дружно обнялись.
  - Знаете, - чуть позже сказал Рус, сидя перед "гнездом", - это похоже на пауков. Только очень больших.
  - И белых.
  - А я маму их видела! Она очень большая! А летела на большом парусе. Как на парашуте.
  - Давайте ее поищем?
  - Давайте!
  - Ребята...
  - Что? - заинтересовано спросил хор детских голосов.
  - А я не смог сразу к вам играть прийти.
  - Это как? Почему?
  - Ну... Смотрел, смотрел... Все вспоминал, как папа сказал, что нужно видеть только то, что видишь. А не выдумывать. А потом мне стало скучно. Я очень-очень захотел к вам. И тогда снова получилось играть.
  - Рус, может ты почти уже совсем взрослый стал? Помнишь, мы слышали, что взрослые уже не могут так играть, как дети? Ты же самый старший. Тебе уже 5 лет! - спросил Ник.
  - Не знаю...
  - А мне мама говорит, что играть полезно, - сказала Кети.
  - И нам так родители говорят!
  - Может, твой папа уже забыл, как играть?
  - Тогда, это плохо.
  - Ох, не знаю.
  - А ты у него спроси! И у мамы!
  - И сам с ними поиграй!
  - Точно! Может, он вспомнит! Ой, смотрите, мама паучков летит!
  - Давайте за ней! Полетеееели!
  
  - Кети, а откуда эти камни?
  - Ой, мамуля, это моя коллекция! Правда, они красивые? Папуля собирает марки, книги. А у меня камушки.
  - Правда. Но, милая, когда ты успела набрать их? Да еще где ты раздобыла ракушки? Мы же в этом году на море еще не ездили.
  - Мамуля, мы когда играем, то я стараюсь найти красивый камушек.
  - Доча, ракушка - это не камушек. Это сброшенный домик моллюска. Хотя, вот эта - скорее булыжник. Как ты его дотащила? Ой! Да еще такой колючий!
  - А я ее в плед завернула. Зато красная ракушка есть только у меня! Мне Рус сказал!
  - Странно... А как давно ты ее нашла?
  - Ой, мамуля, давно. Очень. Сейчас посчитаю.
  Крошка стала старательно загибать пальца на ладошке. Хмурилась, разжимала и начинала снова. Ее мама вздохнула. Оглядела полку на стелаже, заполненную самыми невероятными камнями, кристалами, ракушками. Взяла в руки один ярко голубой. И чуть его не выронила от неожиданности: не смотря на то, что кристал выглядел прозрачным и твердым, на ощупь он напоминал мягкое желе.
  - Мягкий...
  - Ага! А однажды я принесла очень красивый камушек. В нем радуга играла! А он дома стал лужей... Пришлось убирать...
  Девушка припомнила, как недели две назад ее дочка пришла за автоматической шваброй. А потом пыхтя, но отказываясь от помощи, тащила ее в детскую. Она тогда подумала, что малышня решила поиграть в уборку.
  - Ладно, доча. Раз тебе это интересно, занимайся. А еще лучше, попроси папу почитать тебе что за камни и кристалы ты собрала.
  - А мне Рус уже давал книгу!
  - Погоди, какую книгу?
  - Большую! Он ее уже домой унес. В ней было не очень понятно написано. И картинок мало. Мы не все нашли.
  - Кети, я не о том. Ты читаешь?
  - Мамуля! Ну ты же сама меня учила!
  - Да, но я как-то не думала, что тебе интересны серьезные книги, - мама присела и обняла дочку, - Я думала, что ты только сказки с картинками читаешь. Знаешь, дочь, я тобой горжусь!
  - Спасибо, мамуля! - крошка обняла маму, - Я тобой тоже!
  - Кети, а Рус, Лара и Ник, они тоже умеют читать?
  - Конечно. Руса мама тоже учила, а мы научили Лару и Ника.
  - О, Господи. Наши дети вундеркинды! Чтоже теперь с вами делать? В школу вам еще рано. Вроде как...
  - Мамуль, а что такое вундеркинды?
  - Это умные не по годам дети.
  - Это как?
  - Ну, считается, что читать дети начинают ближе к 7 годам. А никак в 4 и 5!
  - А кем считается? И почему, именно так?
  - Знаешь, дочка, не бери в голову. Все люди разные.
  
  - Знаете, доктор, меня беспокоят дети.
  - И чем именно, сударыня?
  - Понимаете, мне кажется... В общем, только не смейтесь, мне кажется, что они научились незаметно исчезать из дома. И так же незаметно появлятся.
  - Хм. Все сразу? Или по очереди?
  - Все сразу. К нам ходят малыши друзей. Они играют у себя наверху. Но, в последнее время, я стала замечать, что они слишком тихо себя ведут. В начале, меня это не беспокоило. И стоило громко их позвать, то они тут же отзывались. Но... Как-то раз, я поднялась к ним. И их не было! Я, скажу честно, испугалась. Обыскала всю комнату. Обыскала шкафы, сундуки, каждый уголок! Их не было! И я не слышала, чтобы по лестнице они спускались! Я бросилась во двор. Обыскала его. После обошла весь дом! Потом решила успокоится, пошла на кухню, выпила валерьянки. И, перед тем как звонить о помощи, решила еще раз их позвать. И они откликнулись! С игровой комнаты! Как я тогда обрадовалась! Я даже не помню, как к ним поднялась, стала тормошить их, спрашивать, где они были. Но они утверждали, что были наверху, и никуда не спускались.
  - А может быть так, что вы их просто не нашли? Дети любят играть. Особенно в прятки.
  - Я тогда так и подумала. Но, когда они снова собрались у меня, я решила повторить. И позвала их. Они отозвались. Я стояла у лестницы. Они не могли бы с нее спустится так, чтобы я не услышала. Я тут же поднялась к ним. Их опять не было!
  Я спустилась на этаж ниже. И снова позвала дочь. Они спросила, что нужно, с чердака! Я поднялась к ним, и они были там! Спросили, не мешают ли они мне игрой!
  - Скажите, сударыня, а в тот самый первый раз, вы детей искали молча? Или их звали?
  - Ну конечно звала! Хотя... Ой. Доктор, - девушка подняла голову, - я только сейчас поняла, что не звала. Я тогда от страха за них как онемела. Меня всю сжало от беспокойства, я как метеор бегала, пытаясь их найти.
  - Давайте так, сударыня. Я Вам пропишу витамины, успокоительный сироп и чай. Вы напряжены, Вам нужно привести себя опять в норму. А вот по поводу ваших детей... Пока я не вижу никаких причин для беспокойства. По Вашим рассказам это на редкость спокойные дети, послушные и воспитанные. Ну, а то, что они любят пошалить - то им по возрасту это еще положено. Пусть играют. А для Вашего спокойствия я могу посоветовать поставить камеру слежения в детской. И Вы всегда сможете быть уверены, что с ними все в порядке.
  - Камера! Доктор, Вы чудо! Конечно, камера! Спасибо!
  - А вот витаминчики попейте, попейте. Хорошо? Зачастую родители сами себя доводят до расстройства мыслями того, что могло бы быть, но при этом, даже в голову не приходящее отпрыскам. И постарайтесь побольше общаться с детьми, играть. Именно общаться, сударыня. Это так же полезно как для их образования, так и для Вас, для установления контакта с ними, пока они маленькие. Постарайтесь понять их, о чем они мечтают, во что играют, чем увлекаются. Поверьте, это Вам потом здорово пригодится, когда они станут превращаться в взрослых. А будут еще вопросы, приходите. Мы все обсудим, хорошо?
  - Спасибо, доктор. Хорошо.
  Так появилась камера на чердаке.
  И в тот же день она зафиксировала, как четверка прелестных малышей растворилась в воздухе. А потом, через час, снова появилась маленькая девочка, взяла большой сачек, и исчезла.
  Мама Кети понуро сидела перед монитором с рюмкой валерьянки и размышляла.
  - Кети!
  В детской вся четверка малышей проявилась. Девочка подошла к двери.
  - Да, мамуля!
  - Вы чай будете?
  Малышня радостно закивала.
  - Да, будем!
  - Тогда спускайтесь!
  Громкое "ура" волной скатывалась по лестнице. Молодая женщина скривилась и опрокинула в себя лекарство. Встала доставать чашки.
  - Общайтесь, постарайтесь понять... Как? Как и что тут понимать! Мистика какая-то... А если и правда поиграть с ними? - тихое бурчание под нос шелестело по кухне. Ходики на стене мерно отсчитывали время на принятие решения.