Шел дождь. Так, даже не дождь, а легкая пелена висящих в воздухе капель. Темнота уже давно окутала город, и тонкий слой осевшей на окне влаги размазывал очертания огней. Не смотря на плохую погоду, внизу на улицах города шла жизнь, никогда не прекращаясь, переходя из одной фазы в другую. Из окна виднелись проезжающие автомобили, подмигивая желтыми фарами пешеходам. Каин знал, что на тротуарах также поджидали редких клиентов ночные бабочки, укрываясь от непогоды зонтами. У этих игра состоится при любой погоде. Среди них были настоящие охотницы, о которых знали немногие, Ночные охотники, как они себя называли.

Уже неделю Каин сиднем сидел в своем гостиничном номере, лишь изредка выходя по мелочам. Он ждал. Ждал звонка, который выведет его из добровольного заточения. Звонка после которого он сможет покинуть гостиницу, а потом и город.

Все дело в том что город ему не понравился с самого начала, а уж неделя в нем это много для кого угодно. Вот и сейчас в памяти всплывали высокие каменные стены и узкие улочки из далекого детства. Нищие сидевшие на улицах с протянутыми руками или с коробками для монет, почти всегда пустыми. Яркие фонари выстроившиеся в неровные линии, больше для виду чем для освещения. И самими яркими образами были люди. Уставшие хмурые люди, вечно спешащие по своим мелким делам с пустыми глазами. С опущенными головами, сдавшиеся.

Каин поморщился от нахлынувших воспоминаний. Вытащил из одиноко стоявшего в углу холодильника банку пива, осмотрел успевшую порядочно надоесть комнату, и в который раз выругал себя за свою неосмотрительность.

Номер нельзя было назвать хорошим, даже если иметь очень извращенное чувство вкуса. Грязные стены неясного серого цвета, одноместная кровать, слишком узкая даже для Каина, видевшего места и хуже. Постель, однако, была чистой хоть изрядно потрепанной. Когда он вошел в номер, кровать стояла у окна, но быстро переместилась к противоположной стене. На всякий случай. В центре комнаты красовалось обшарпанное кресло, как раз напротив маленького, пятнадцать дюймов, телевизора. В нем можно настроить до десяти каналов, в зависимости от прогноза метеослужбы, а сейчас он был выключен. Между телевизором и холодильником находилась столовая, состоявшая из небольшого стола и двух стульев. Посредине противоположной стены была дверь в крошечный душ и туалет, вернее когда то была, а теперь ее нет.

Каин жил и в худших гостиницах. Впрочем он никогда не стремился к роскоши, за что друзья часто посмеивались над ним. При его доходах, говорили они, можно позволить себе жить в богатых районах. Скупердяем его все таки не называли, но к излишней пышности он не привык. Сказывалось детсво, проведенное среди нищеты и отбросов.

Слова Каина, что он, возможно, пробудет здесь неограниченно долго, повергли хозяина в легкий шок. Теперь он понимал почему, но тогда, у него не нашлось сил искать что ни будь лучше, и он вошел в дверь в надежде что сегодня - завтра ему позвонят и он слиняет. Надежда умерла через четыре дня. Мобильный телефон молчал.

Сделав глоток холодного пива, Каин выключил свет и плюхнулся в кресло, предварительно развернув его к окну. Стал наблюдать за тучами стремительно проносившимся по небу, изредка открывавшими полную луну.

Сидя в кресле, смотря в черное небо, иногда поднося банку ко рту, и при этом стараясь ни о чем не думать, можно было заснуть. Чем сидящий в кресле эльф полукровка не преминул воспользоваться. Он задремал. Одним глазом, потому что спать по настоящему разучился уже давно.

Во сне он видел друзей. Многие из них уже мертвы, потому что такая професия не настраивала на долгую и счастливую жизнь. Тот кто зарабатывает смертью долго не живет. Они все знали это, все равно продолжая работать, в надежде что и на этот раз пронесет.

Ему везло больше других. Сначало с учителем, научившим его искуству убивать. В организации учителя считали лучшим. Хладнокровный убийца на удивление легко находил общий язык с детьми. Потом с партнерами на первых заданиях, постоянно наблюдавшими за ним, не позволяя влипнуть в серезную переделку.

С каждым разом, с каждым выполненным заданием, он поднимался по служебной лестнице, вызывая зависть новичков и уважение ветеранов.

Тихий высокий писк вывел Каина из полудремы. Лэптоп, переносной компьютер, больше похожий на записную книгу, раскрылся. Маленький экран тут же загорелся. Каин встал моментально проснувшись, и подошел к столу, крем глаза заметив что дождь кончился.

Под щелканье клавиш на дисплее развернулось сообщение о получении электронной почты. Текст пробежал по экрану за несколько секунд и исчез как будто его никогда и не было. Каин изумленно посмотрел на компьютер, не понимая что происходит. Он едва успел прочесть текст, с такой быстротой тот исчез, но быстро успокоился. Видимо работодатели Каина понапрасну не рисковали. Они были старомодны и не любили нововведений вроде интернета. Поэтому те как правило звонили ему по мобильному телефону, всевозможно защищая линию. Но в первый раз связавшись через сеть не забыли об осторожности, послали почту, источник которой, Каин был уверен, выследить не представлялось возможным.

Через минуту хлопнула входная дверь номера, замок вспыхнул в ярком голубом свете запираясь, и в комнате наступила тишина. Торопливые шаги удалялись по коридору и наконец утихли.

Каин вышел на улицу, все еще мокрую после дождя. Пробежал взглядом по рекламным огням и поднял руку, останавливая такси. Желтый шевроле, отчаянно вильнув в сторону, остановился у тротуара. Среди довольно оживленного движения, возникло небольшое замешательство. Сзади, подросток, ехавший на какой-то древней телеге, громко и с запалом обругал водителя такси, его машину, фирму и некоторых родственников, но таксист не обратил внимания на сложные языковые построения. Лишь ухмыльнулся новому пассажиру через зеркало, показывая два ряда неровных желтых зубов.

Каин машинально ответил на улыбку, подумав о том что все меньше и меньше людей заботятся о своем здоровье. Вернее могут позволить себе заботиться. Медицина, основанная на высоких технологиях и магии, стала монопольной и до неприличия дорогой. Лечение было дорогим и не каждый мог оплатить простейшие услуги. Медицинское страхование частично решало проблему стоимости, но опять же не все были застрахованы. Каину было гораздо легче, потому что лично он, наполовину эльф, имел прекрасное здоровье, включавшее белые зубы. А страховаться при его роде занятий было излишней роскошью.

Водитель в ожидании смотрел на него, и Каин понял что все еще не сказал куда ему надо.

--- Бар Осколок, улица Света.

Автомобиль рванул с места точно также как остановился перед этим. Шины возмущенно завизжали, в кабину проник едва заметный запах гари. Водителя запах нисколько не волновал, он включил радио из которого полилась мягкая медленная музыка, совершенно сбивая с толку своей неуместностью.

Каин откинулся назад лениво осматривая улицы проносившиеся мимо. Редкие пешеходы спешили по своим делам, кутаясь в пальто и куртки. Сильный ветер и сырость, не самая лучшая погода для пеших прогулок.

--- Зря вы туда едете, в тот бар.

Таксисту явно хотелось поговорить, в зеркале постоянно маячили глаза. Он ждал ответа.

--- Почему ?

--- Нечистое это место, говорю вам, ой нечистое, курва.

Машина ехала быстро, виляя по рядам, останавливаясь только на редких светофорах. Водитель был профессионалом своего дела, при всей трудности такого вождения, он выглядел расслабленно.

--- И что же в нем нечистого ?

Ясное дело, Каин заинтересовался. Бар - дискотека со звучным названием Осколок был пунктом в его задании, и неожиданные детали о самом месте обращали на себя внимание.

--- Два убийства за последнюю неделю, мать их так. Первое, пять дней назад и второе, позавчера. Обоим перерезали горло. Это все нынешняя молодежь, что б ей. Осколок никогда не был монастырем, но в последнее время там обивается всякая дрянь, которой только и нужно что ножами помахать. К тому же там продаются все виды наркотиков, вот они, суки, и шалеют.

Водитель неожиданно замолк, а Каин подумал что кое кому стоило все таки быть более осторожным. Потому что, если на человека давить страхом, извечным страхом перед смертью, то он может и не выдержать. И не помогут связи с властями и разные договоры о невмешательстве.

--- Не переживайте, я поэтому туда и еду.

Таксист глянул на него с любопытством, однако ничего не сказал. Только чуть увеличил громкость и занялся дорогой.

Через минуту они остановились у мигающего неоном плаката, на котором поочередно, всеми цветами радуги, загорались буквы, складываясь в слово Осколок. Последняя к была разбита, что тоже можно списать на темперамент нынешней молодежи.

--- Ну что ж, воля ваша... и ваша жизнь. С вас двадцать баксов.

Каин протянул деньги сквозь маленькое окошко в перегородке, и вышел из машины. Через секунду, взревев мотором, она умчалась, и Каин остался один перед железной дверью из-за которой доносился быстрый ритм ударника.

Бар был явно той дырой которую описывал таксист. Громко, без всякой мелодичности, гремела музыка. Называлась она то ли транс, то ли хауз, то ли еще как то. Каин не разбирался в новых модных направлениях. Мелькающие разноцветные огни от прожекторов бегали по сцене, на мгновения освещая танцующих, и тут же исчезая, что бы мигнуть в другом месте. Сигаретный дым витал в воздухе, сизыми облаками обволакивал курящих.

Дискотека последнего пошиба, по мнению Каина. То ли дело дискотеки эльфов, с их яркими цветами, мягкой музыкой и светлыми залами. Быстрая музыка играла только для групп, танцующих один слаженный танец. Танец в котором не было границ фантазии, где с эффектом применялась визуальная и кинетическая магия. Разные группы подростков часто устраивали соревнования на лучший танец. А здесь смешалось все, наркотики и выпивка, молоденькие проститутки и торговцы разной дрянью. Тут можно найти самые худшие пороки человека, впрочем даже искать не надо.

Каин вздохнул и прошел к стойке бара. Поправив плащ сел, дожидаясь бармена. Тот не заставил клиента ждать, появился внезапно напротив, возникнув из ничего.

Магией люди не брезгуют, довольствуются теми крохами что дают им эльфы, сразу начиная хвастаться перед другими. Усмешка заиграла на лице Каина, он может пронестись через весь зал, и его никто не заметит. Бармен поставил заказанное пиво, после чего ушел удивлять кого ни будь другого, не столь равнодушного.

Каин расслабился в еже привычном ожидании, постоянно наблюдая за выходом. Минуты текли одна за другой складываясь в десятки, а потом в час. Благо он обладал терпением настоящего охотника.

Только раз к нему подошла раскрашенная молодая девчонка лет пятнадцати. Высокая, худощавая, с синими кругами под глазами и дикой прической, по которой физики могли бы изучить большой взрыв, она вызывала жалость, а не интерес. Он как мог вежливо объяснил ей что в танцах не заинтересован, как впрочем и в ее сексуальных услугах. Отказался заказать выпивку и наркотики, мотивируя это ее возрастом и спецификой места. Та фыркнула по кошачьи, назвала его идиотом и ушла.

Примерно через полтора часа ожидания и трех бокалов пива, фигура в плаще таком же как у него и широкополой шляпе прошла через дверь выхода. Посланное через компьютер заклинание опознавания сработало, и Каин двинулся за плащом.

Держась на приличном расстоянии, он не забывал осматриваться по сторонам. Вампиры были прирожденными охотниками, и любили устраивать ловушки. Однако выпускать вампира из виду тоже нельзя, тот если бы захотел, мог исчезнуть в доли секунды. Глаза бегали по окнам и подъездам, но никого не замечали. А может тот ничего не знал, Каин надеялся.

Со временем две фигуры отдалились от шумных и светлых улиц. Работающих фонарей становилось все меньше. Шум машин тоже затих вдали. Четкие шаги вампира разносились между домами, и эхом улетали дальше. Каин по привычке шел бесшумным, годами натренированным, шагом, стараясь держаться в тени.

Он заметил что они приближаются к наполовину отстроенному кварталу. Тени строительных приспособлений ложились на дорогу, создавая причудливые формы. Дома зияли дырами в стенах и обнаженной арматурой.

Каин посмотрел в небо. Луна мелькнувшая в щели туч, все еще стояла высоко. До рассвета оставалось много времени. Он должен успеть.

Вампир подошел к перекрестку и остановился. Спустя несколько секунду подобрался и прыгнул за угол. Только что он был он был здесь, и через мгновение только мелкий мусор вихрился в воздухе.

Каин не стал долго раздумывать. Он понял что его заметили и настало время быстрых решительных действий. Он уже бежал к перекрестку, на ходу выговаривая формулу готовности.

Мышцы наливались демонической силой. Фокус взгляда рассыпался и сузился до тонкой горизонтальной линии посередине, фиксируя каждое движение на периферии. Адреналин стучал в висках. Обоняние и слух обострились, вливая целый мир в мозг.

Стена забора промелькнув закончилась, и глаза уловили одинокую фигуру, стоящую в середине будущего двора, посреди песка и кирпичей. Каин остановился. Медленно, но спокойно начал приближаться к вампиру, гадая что тот задумал.

Вампир стоял не двигаясь широко расставив ноги, только длинные волосы развевались на ветру. Когда Каин подошел на расстояние прыжка, он поднял голову, блеснув глазами. Очередным порывом ветра шляпу сорвало с головы и Каин понял то о чем думать не хотел.

--- Не ожидал.

Голос тихим скрипом пронесся по двору. Вампиресса была довольно старой, а значит опытной, и очень опасной. Она выглядела довольной наблюдая за Каином. Вид у него, похоже, был дурацкий и может смешной, но ситуация вовсе не смешила. В голове пронеслась мысль о том, что так серьезно он влип впервые.

Во время полнолуния вампиры вступали в брачный период. Они становились агрессивны и особенно опасны. Гормоны, бурлящие в крови, обостряли инстинкты и наделяли силой способной крушить стены. Каин не знал ни одного документального случая убийства вампира в полнолуние. И это оставляло ему мало шансов. Теперь понятно почему она была одна. Сейчас она была самым опасным существом в мире.

Медленно плавно он вытащил рукоять и кобуры под мышкой. Активизированное нажатием кнопки, лезвие длинного двуручного меча материализовалось в воздухе, блеснув лунным светом. На левом запястье серебряный браслет развернулся в небольшой щит. Ступая мягко, по кошачьи, Каин пошел полукругом, не сводя глаз с вампирессы.

--- Ты не хочешь думать. Неужели ты не понял что я ждала тебя? Обработай детали этого задания. Совмести факты, я знаю ты можешь прийти к верным выводам.

Голос звучал тихо, успокаивающе, но Каин не позволял сбить себя с толку подобными банальностями. Вот только мозг уже работал и искал закономерности. Неделя в гостинице, что бы дождаться полнолуния. Электронная почта вместо звонка по телефону. Безлюдное место выбранное для встречи. Все эти подробности вызывали подозрения. Он остановился не опуская меча. У него возникла мысль связующая все в одну картину, но не та о которой говорила упыриха.

--- Чего ты хочешь?

--- А ты подумай. Ты профессионал. Некоторые из наших уехали узнав что ты в городе. Тебя боятся. Боятся и уважают, а у некоторых из нас есть больше денег для оплаты специфических услуг. К тому же ты известен своей пунктуальностью и твердостью. Эти качества сами по себе поднимают тебя на ступень выше.

--- Значит ты должна знать что я не меняю работодателей до выполнения задания.

Это было правдой, хотя были такие кто узнав род его занятий, начинали презирать его. Считали постыдным работать наемником. Даже некоторые из его коллег называли себя людьми контракта. Он не обманывал себя благородными словами, но принципы они на то и принципы, что бы их не нарушать.

Вампиресса стояла спиной к нему, так и не двигаясь с места. Тем не менее Каин не атаковал, знал что не успеет, знал что она контролирует каждое его движение, что не даст ему ударить. Она тоже знала и не двигалась. Тихонько, не издавая ни звука, он продолжил двигаться и завершил полукруг.

--- Знаю, конечно знаю. Просто у тебя нет выбора. Заданный мною вопрос, это вопрос жизни и смерти для тебя. Ты должен понимать это тоже. Ты знаешь что победить меня не сможешь, позже или раньше да, но не сейчас.

Дело в том что он прекрасно понимал и это, вот только для него лично ничего не изменилось. Неожиданно для себя он понял, стоять на пороге смерти не так уж и страшно, только грызет обида за легкость с которой он попал в ловушку.

Мозг еще думал как выбраться из положения, а тело уже двигалось по заложенной программе убийцы. Инстинкты взяли контроль на себя, неся тело в огромном прыжке.

Каин ударил коротким замахом, быстро, но не очень сильно. Если бы он дрался с обычным человеком, то бой можно было бы назвать законченным.

Вампиресса к моменту удара, уже стояла в стороне, как будто ничего не произошло.

--- Ты дурак. Не трать...

Она не успела договорить. Выгнувшись, ушла в бок уворачиваясь, на достаточное расстояние. Там где была ее шея, яростно сверкая, пронесся клинок.

На секунду оба остановились. Он вооруженный мечом и магией и она когтями и спокойной уверенностью. Их взгляды встретились. Зеленые глаза эльфа и черные, как ночное небо, глаза вампира. Она хотела что то сказать, но передумала.В тот же миг она напала. Без подготовки, мгновенно группируя тело для удара.

Он ушел скользящим движением и завертелся. Блеск меча слился в одну светящуюся плоскость, не позволяя приблизиться. Он работал на пределе своих возможностей и знал что долго такой скорости ему не выдержать. Удары наносились в самых неожиданных направления, сбивая с ритма, заставляя пятиться, уворачиваться, не оставляя времени для атаки.

Щит звенел и скрежетал, останавливая когти. Краем сознания, Каин удивился что кость руки еще не сломана. Он поймал момент и они разошлись. Рукава и полы плаща были изодраны. На плече и сбоку, на ребрах, одежда пропиталась кровью, и теперь обильно стекала вниз.

Он ослаб. С трудом, морщась от боли, шептал заклинание, останавливающее кровотечение. Слова давались с трудом. Кровь не остановилась окончательно, из не закрывшихся ран он терял так нужную ему сейчас силу, правда медленнее. Таким образом Каин выиграл еще немного времени.

Вампирша выглядела довольной, и в ее глазах блеснула искорка уважения. Хотя, можно не сомневаться, она тоже изрядно измоталась.

Он сделал несколько шагов назад. Двигаясь быстро, снял плащ. Бросил его на песок. Лишившись защиты, он получил легкость движений и большую маневренность. Осторожно начал сближаться по спирали, с каждым шагом сокращая расстояние. Лезвие танцевало, отвлекало и завораживало.

Она не стала дожидаться пока он подойдет вплотную, прыгнула сама. Начался второй раунд, скорее всего последний. Для него или для нее.

Она вертелась вокруг, словно законы инерции на нее не действовали. Мир превратился в крохотную точку, в которой плясала свой танец смерть. Были слышны только дыхание и яростный рык, вырывавшийся из ее горла.

Зрительный фокус потихоньку начал смещение с линии в обычный круг. Время заклинания заканчивалось. Нужно что нибудь сделать или в момент рассеивания он пропустит удар, который будет смертельным. У него оставалось от силы секунд десять.

Он пропустил летящую руку под себя. Ребра взорвались болью. Сломались. - Успел подумать он. Взлетел в воздух, пролетел несколько метров и упал на спину, с трудом не выпуская меча из рук. В глазах сверкали яркие пятна. Тело казалось парализованным.

Сквозь пелену он увидел летящую на него вампиршу. Он не стал откатываться, как она того ожидала. Просто встал навстречу, сделав шаг вперед, под нее.

Она не развернулась в воздухе. Тяжело приземлилась позади. Он быстро, насколько мог, провернул меч в руках лезвием к себе. Не теряя времени ударил, направляя клинок назад, за спину.

Услышав крик, развернулся. Она стояла в полуметре, меч на половину вошел в грудь. Руки сжимали лезвие и удивленные испуганные глаза смотрели на него. Слабыми движениями попыталась вытащить сталь из тела, но не смогла и глухо, как кукла повалилась на землю.

С трудом двигаясь Каин вытащил из голенища ритуальный кинжал. Ему нужно спешить. Тело раненой, но никак не убитой вампирши, исторгало сталь, выдавливало меч наружу, сантиметр за сантиметром.

Обмакнув кинжал в свою кровь из раны, он начал громко, главным образом для себя, читать древнюю молитву. Он боялся не успеть. Сильный ветер уносил эхо слов между домами. Кинжал вибрировал, будто ожил, тепло силы разливалось по рукам. Каин не заметил как перешел на крик, а кинжал вырывался из рук, следуя своему предназначению.

Последние слова унеслись с ветром. Каин раскрыл глаза. Меч все еще глубоко сидел в груди, он успел. С трудом удерживая кинжал в руках, он опустился на колени рядом с раненой. Старинные руны на лезвии кинжала светились красным сквозь слой крови.

Каин нанес последний удар.

После в своей комнате, зализывая раны, он обдумает свое положение в организации. Ему предстоит решить для себя проблемы лояльности. Найти выход в лабиринте интриг, в котором он оказался. Понять что опаснее сильных врагов есть только сильные друзья.

Но это потом, а сейчас, уставший и измотанный, он стоял и смотрел на высохший труп самого сильного побежденного.

Ветер внезапно прекратился. Маленький кленовый лист, не понятно каким чудом здесь оказавшийся, плавно спланировал на останки вампирессы, отчего те рассыпались прахом, небольшим облачком, витая над землей. Осталась только одежда.

Каин поднял плащ убитой и примерил. Взял меч и нажал на кнопку. Тот послушно пропал, растворился в воздухе, на прощание мигнув белой вспышкой.

Одинокая фигура человека на окраине города, медленно двигалась к центру, где можно споймать такси. Покорный заклинанию лист летел позади, то поднимаясь над головой, то паря у самых ног идущего.