 "Игрушки... Это вам не игрушки... Свинья ждать не будет..." слышал я, когда бежал по дороге усыпанной мелким щебнем, который уже почти весь ушел в землю. Дорога была влажной после недавно прошедшего дождика, длившегося не более пяти минут. Небо оставалось серым, но светящиеся на горизонте лучи, игравшие на кронах редких деревьев стоящих по правой стороне, предвещали скорое прояснение.
   Каждый шаг гулом отдавался в ушах, сбивая надоедливое нытье нелепых мыслей. Шаг за шагом бег становился все быстрее, по мере роста скорости возрастало чувство какой-то странной тревоги медленно переходящей в страх, а затем в панический ужас, хотелось кричать, и вот когда ком в горле пытался выбраться на свет в виде истошного вопля, что-то ударило в спину. Резкая боль не давала шевелить правой рукой, второй удар пришелся в левую ногу, после этого очнулся я уже лежа на спине. Медленно подняв голову, увидел над собой фигуру человека, лица его было не разобрать, тем более что его скрывала тень обеспеченная капюшоном, но пар, который исходил от его лица, вселял просто первобытный ужас. Это был не обычный пар, какой мы привыкли видеть в повседневной жизни, он был черного цвета, поблескивал в лучах солнца словно смола, уходя вверх на сантиметров пять, не больше. Черный человек сжимал рукоять лопаты. Как следует, размахнувшись, он занес ее над собой, его лицо озарила улыбка. Я закрыл глаза... Сердце бешено колотилось в груди. Задыхаясь я вскочил, следующие две минуты, прошли в осознании того что все это всего лишь сон, странный кошмар...
   Не отрывая глаз от окна расположенного напротив кровати, нащупал лежащую на тумбочке пачку сигарет, достал одну, прикурил. Комната была не большая, из мебели только кровать, тумбочка, стул и шкаф, на стенах обычные обои в зеленую линию. Ремонт здесь делали еще в середине восьмидесятых, мебель покупали тогда же. Обычная комната для молодого человека, снимающего угол на гроши работника общепита. Прошагав пару метров, я открыл дверь ведущую на балкон, обдало утренней прохладой предвещавшей жаркий июльский день. Закрывая за собой, слух невольно уловил детские крики и смех, родители вели своих чад в детские сады, прежде чем сами окунутся в суматоху дня. "Свинья ждать не будет..." - зудело в голове. Наблюдая за тем, как сосед выезжал из гаража, я раз за разом прокручивал то, что увидел во сне, пользуясь тем, что помнил, ведь к вечеру ото сна останутся лишь обрывки. Погасив окурок и войдя в квартиру, спешно начал одеваться на работу, попутно выпивая кружку кофе. После чего выскочил в подъезд, с исписанными стенами, чьих то признаний в любви, также кто-то дал всем понять, что Вася козел, и что его скоро найдут. Минуя лестничный пролет первого этажа, проскочив мимо пустых бутылок из под пива, я очутился на улице. После чего направился в сторону остановки маршрутного такси, которое если повезет, быстро доставит меня в нужное место.
   Путь от подъезда до остановки занимал не больше пяти минут, ведь надо было всего лишь перейти дорогу разделявшую два жилых массива, и выйти на главную минуя две пятиэтажки. Между ними стоял пивной ларек, рядом пара скамеек, на которых обычно "отдыхали" люди нашедшие утешение на дне пивного стакана, или же бутылки, но это не важно. Важно лишь то, что всегда полные, даже в утренние часы скамейки пустовали. Уверенными шагами я продолжал путь к намеченной цели, как вдруг зазевавшись, не заметил кочки под ногой, которая заставила меня переключить все свое внимание на нее. Переведя взгляд с внезапной кочки, я обратил его на стоящую между ларьками скамейку. Я не мог поверить своим глазам, сердце бешено ударило в груди, по спине побежал холод, ноги стали словно ватные, перед глазами уже не было пустующих скамеек. Закрыв глаза, я взмолился, я хотел, чтобы передо мной уже не было той картины, что я видел пару секунд назад, но все оказалось тщетно и бесполезно. На некогда пустующей скамейке, сидел человек, он смотрел на меня и улыбался, но улыбка его была отнюдь не доброжелательная, всем своим видом он давал мне понять, что выхода кроме как подойти к нему и заговорить у меня нет, да и не может быть. Ведь на скамейке сидел я, ну или моя копия, может это мой брат близнец... врятли, собрав всю смелость в кулак, направился в его сторону, ведь выяснить, кто он такой не представлялось возможным кроме как подойти к нему.
   Копия не отрывал от меня взгляда пока я шел к нему, галантным жестом он пригласил сесть рядом с ним. Такой жест я видел только в экранизации "Мастер и Маргарита" и в других фильмах снятых по классическим произведениям. День набирал обороты, воздух начинал накаляться, медленно, но неизбежно. Взяв себя в руки, я задал вопрос, который бы побил все топ листы по популярности для данной ситуации:
   - Ты кто такой?
  Копия, не скрывая самодовольной улыбки, наконец, отвел глаза от меня уставившись вперед себя, в этот момент он оставлял впечатление человека сосредоточенного на своих мыслях.
   - День обещает быть жарким... Ты так не считаешь? А впрочем, можешь не отвечать. - Вздохнув он добавил: - Я не твой брат близнец, и уж точно не двойник, как ты смел предположить. Да и вообще не человек, я тут чтобы тебя предупредить, а точнее поставить перед фактом.
  Его слова казались бредом спятившего наркомана, они не вязались со здравым смыслом, решив ему подыграть, я спросил:
   - Если ты не человек, то кто же тогда?
   - Вестник, тот, кто приносит весть
   - Что это значит?
   - Ну понимаешь... когда человек не может уже более существовать в этом мире, приходим мы и ставим в известность, что вызывают прямо туда.
  Он поднял указательный палец вверх, этот жест весьма красноречиво давал понять, что он имеет в виду.
   - Ты смеешься надо мной, ты думаешь, я буду верить во все, что ты мне тут сказал?
   - Ну верить или не верить, это ты уже решай сам, а твоя дальнейшая судьба уже давно решена.
   - И кем же? - усмешка не спадала с моих губ.
   - Богом... да им самим, и не надо ухмыляться.
   - Я в бога не верю.
  Вестник как он себя называл, кинул на меня свой взгляд, полный жалости и презрения.
   - Конечно, не веришь, ведь это одна из причин, что свели нас с тобою. Но самая главная, это то, как вы хладнокровно расправились с пьяным человеком, заснувшим на улице, вы его ограбили, а затем ты его ножичком бац и все... был и нету его...
   Да... отчетливо перед глазами стояла та картина убийства, будто бес попутал тогда... ничего не соображали, очухались уже после свершившегося преступления, да, нас что называется "отмазали" тогда, сошлось все на том, что он уже лежал до нас мертвым. Странное навязчивое чувство не отпускало с тех пор, как будто мы были орудием, чьей то прихоти, больной фантазии, безумием было принимать это и чертовски тяжело.
   - Ведь ничего не доказали тогда.
   - Людям не доказали, а ведь там наверху все и так очевидно. А так как удар наносил ты, значит, тебе и умирать... Ты уж извини, что так сухо, но не разводить же нам демагогию, ведь верно?
  Весь этот разговор был похож на приступы лихорадки, я поднялся и пошел дальше в сторону остановки, голова, словно в тумане, конечно, ему верить было нельзя, я как мог, успокаивал себя, но успокоиться не получалось
   - Эй ты! Смотри под ноги - Крикнул он.
  Обернувшись, я уже его не видел, на скамейке сидели привычные выпивохи, голова начала проясняться. Пройдя пару десятков метров, я уже находился на главной дороге, мне оставалось ее только перейти, чтобы оказаться на остановке, но опять эта кочка...
   По приезду, врачам оставалось только зафиксировать время смерти, в протоколе полиции значилось, что молодой человек, подойдя к дороге, споткнулся, упал на проезжую часть. Где его и переехала красная Мазда третьей модели, запись с видео регистратора, подтверждала несчастный случай, в этой ситуации выиграли все кроме меня, но оно и к лучшему, ведь жить становилось просто невозможно... "Свинья ждать не будет... Это вам не игрушки..."