Высоченный кирпичный
забор, тяжёлая кованная
калитка, маленькая блестящая
кнопка звонка. Нажал, через
пару минут калитка
приоткрылась, из неё
выглянуло лицо, что
называется кавказкой
национальности.
- Чё? - спросило лицо.
- К Магомету, он должен
ждать.
- ответил Сергей.
Лицо спряталось, калитка
открылась шире, Сергей
вошел во
двор, широкий, красиво
оформленный и очень
ухоженный. В глубине двора
стоит дом в стиле "модерн",
ему туда. По таким делам как
у него, Мага принимает дома.
Дворецкий шманать не стал,
он его уже здесь видел,
знает.
Просто махнул рукой в
нужном
направлении. Сергей кивнул и
двинул ко входу.
"Не люблю иметь с ними
дел, с этими сынами гор, но
другого выбора у меня нет".
Никто больше помочь не
сможет. "Помочь" правда в
кавычках, не было бы этих
орлов, не было бы и проблем.
Всё началось ещё три года
назад. Сергей только только
начал
разворачиваться на
местном авторынке, где как
раз
делами заправлял Магомет и
компания. Официально рынок
принадлежал Коняеву Сергею
Петровичу, бывшему
участковому, но на деле
рулили
здесь горцы. Сергей торговал
автохимией, это такой товар
что
особо не пожируешь, а тут
дело пошло, копейка
закапала.
Он уже начал планы строить
на
расширение. Но не тут то
было, аренду за место, не с
того не с сего подняли чуть не
в два раза. Серега конечно
возмущаться начал, соседей
подбивать на коллективный
протест. Но в тот же день к
нему подошли двое людей
Маги, и культурно объяснили
"что мол цена не нравится
может валить на все четыре
стороны, а если ещё раз
кипишь поднимет, быть его
голове отделенной от
туловища", попросту башку
оторвут. После этой
беседы, стремление к
справедливости пропало, и
Серый
тихо мирно опять затянул пояс
потуже. Дело пошло прежним
ходом, не принося больших
доходов. Пока в один
прекрасный день (или
несчастный) его не
вызвал к себе сам Магомет.
Разговор был интересный, для
Сергея выгодный, но сдругой
стороны попахивал
криминалом. Ему предложили
торговать спиртом со своей
точки. На место будут
привозить
"левый" спирт в канистрах из
под электролита, а Серега, как
торговец автохимией без
палива будет его толкать.
Объемы не оптовые, так что
стрематься нечего. Сергею
хороший процент с продажи,
и
заверения что проблем с
ментами не будет. Он
согласился, впрочем согласия
его и не ждали. Откажись,
и можно собирать манатки, и
искать новую работу, которой
в
нашем маленьком городке
нет.
И всё
закрутилось, завертелось. За
первую неделю ему в карман
упала его обычная месячная
зарплата. Дальше
больше, короче дела пошли в
гору. За три года Сергей сумел
накопить и осуществить свою
мечту: купил хороший,
дорогой
автомобиль,Mazda CX-9, два
ляма с мелочью! Раньше о
такой машине и думать не
мог, а сейчас она его.Была
его. Не прошло и месяца,
как
её у Сергея украли, прямо из
гаража. Сказать что он очень
расстроился, не сказать
нечего.
Конечно же написал
заявление
в полицию, но не особо верил
что найдут. Ходил в отдел
каждый день, ответ всегда был
один:"Ищем." На четвертый
день безрезультатных поисков
ему в коридоре УВД
повстречался старый
знакомый. Серый с ним когда
то
учился в техникуме, только
он
на курс младше. Тогда был
такой же шпаной как и
он, сейчас стал целым
капитаном полиции. Сергей
поведал
ему о своем горе, на что он
очень удивился:"А что ты тут
то околачиваешься? Здесь
твою тачку не найдут. Иди к
Магомету он поможет." А
потом, видимо по старой
дружбе, рассказал ему очень
интересную историю.
Оказывается Мага держит не
только рынок, у него есть и
другой бизнес. Через него идут
угнанные тачки на Кавказ. А
ещё он предоставляет услуги
населению по "поиску"
угнанных машин. За сумму в
30-40 процентов от стоимости
автомобиля, вам обещают
поискать. На деле же просто
смотрят здесь тачка ещё или
уже отправлена в Дагестан.
День назад Серега обратился с
просьбой "поискать" свою
Mazda, а сегодня ему
позвонили люди Маги и
сообщили что он может
оплачивать услугу и забирать
тачку. Сергей собрал всё что у
него
было, взял в долг, и вот он
здесь.
На пороге дома Сергея
встретил
ещё один привратник, нечего
не сказал, шагнул в сторону
освобождая проход. Серый
толкнул
дверь и оказался в очень
просторном помещении,
богато
обставленном дорогой
мебелью. На одном из
шикарных диванов сидел
Магомет, он лениво махнул
Сергею рукой, приглашая к
себе.
Он
подошел сел на диван
напротив. Между ними
находился полированный
резной столик на котором
лежали ключи от
машины, очень похожие на
Сергеевы.
- Вот, новые ключи у тебя
будут, - Мага кивнул на стол.
- твои больше не
нужны, грабители успели там
что то поменять. Не
напрягайся, всё как из
магазина.
Серый кивнул, показывая что
понял, всё нормально.
- Расценки ты знаешь, -
Продолжил он. - но для тебя
как для партнера по бизнесу
скидка.
Сказано это было как
насмешка, но Серега не
обратил на
это внимания. Он просто
спросил - Сколько?
- Пятьсот тонн.
Сергей достал из кармана
пухлый
конверт, открыл, отсчитал
несколько купюр и положил
конверт на стол. Магомет
забрал его и сунул в карман.
- Я думаю тебе нет смысла
меня обманывать. - ответил
он
на немой вопрос Сергея.
Он потянулся за ключами, в
этот
момент в комнату с улицы
зашел парень лет двадцати на
вид. Он довольно грубо за
руку держал девушку того же
возраста. Парня Серый не
знал, но
часто видел на рынке, он был
у
Маги вроде адъютанта. А вот с
девушкой был немного
знаком. Она сожительница
рыночного грузчика
по
кличке "рыжий". Иногда
приходила к нему на рынок, и
он
пару раз болтал с ней возле
кофейного киоска. Чем то она
его
зацепила, симпатичная,
фигура
классная, но вот жила почему
то с таким гавриком. Хотел её
пригласить поужинать как
нибудь, но не успел, на рынок
она больше не приходила, а
телефон у неё не
попросил, только имя и знал:
Катя.
Магомет нахмурился и что
то грозно сказал парню на
своем языке. Тот ответил и
быстро выбежал на улицу.
Катю он утащил с собой.
Мага посмотрел им в след и
повернулся к Сергею -
Племянник.Не освоился
ещё, совсем недавно сюда
переехал с
Родины.Потом немного
подумал и
спросил - Знаешь девку?
Сергей неопределенно пожал
плечами.
- Грузчика нашего рыжего
баба. - улыбнулся он. -
Денег
рыжий у меня занял. А ты же
знаешь я просто так не даю,
мне залог нужен, а какой
залог
у грузчика. Ну тут с сомной
Анвар был,-племянника так
зовут. Он возьми и ляпни: мол
жопу своей бабы в залог
оставь. Я конечно не люблю
когда в мои дела лезут, но
племянник... Короче он
согласился, даже не
думал, сразу
согласился, расписку написал.
Вы русские ради бабок, мать
готовы продать, не то что
жену.
- Но деньги как я понимаю
не
отдал? - Спросил Серый
понимая
что теперь будет с
девчонкой, и игнорируя
высказывание в сторону
русских.
- Нет, - Заржал Магомет,
его
это явно веселило. - и денег
то
всего сто тысяч, а он в бега.
Сегодня последний срок, вот
Анвар должок и
забрал, приглянулась она ему.
Только сюда зачем привез
не знаю, сразу надо было в
спортзал вести, там сейчас все
наши, пусть развлекутся.
Говорил он все это с
удовольствием, ему очень
нравиться быть вершителем
судеб. Он знает что может
все, может изнасиловать,
может
убить, и никто его не накажет.
Он тут главный. А Серега
задумался
над тем: сколько это "все
наши". По всему выходило
человек 15, не меньше. Вряд
ли девушка останется жива
после такого.
- Ладно Магомет, спасибо за
помощь, мне уже некогда,
надо
бежать. Тачка то моя где? -
проговорил он, вставая с
дивана.
- Машина в гараже на
выходе, там покажут. А насчет
помощи, обращайся если что.
- Он снова заржал.
Отсмеявшись добавил. -
Завтра новую партию спирта
привезут, не забудь.
Сергей кивнул и вышел во
двор.
Подойдя к калитке показал
ключи первому привратнику.
Тот махнул рукой. -
Пошли.
Они прошли вдоль забора
метров 50, и уткнулись в
приличных размеров
здание, которое и было
гаражом. Внутри хватило бы
места машин на шесть
наверное, но было всего
две, Сергея и Магомета. Он
прыгнул
в кресло, завел мотор. В это
время ворота гаража
поползли
вверх. Не дождавшись
полного
их открытия выехал и
помчался в сторону города, до
которого от дома Маги не
более пяти километров. Сам
не зная зачем, но он поехал в
спортзал. "Анвар выехал
незадолго до меня, может
быть
я его догоню. Только что я
буду делать дальше? Не
драться же мне с ним ё-моё,
меня за
такие выкрутасы прирежут. А
если не догоню, то в
спортзале
я вообще не смогу не чего
сделать. Нахрена еду?
Мля, не знаю." Нога сама
давит
на
педаль. Он представил что
сейчас произойдет с
девушкой, его начало трясти.
Глаза затянуло красной
пеленой злости, руки
вцепились в руль до хруста в
костях.
Внутри загорелась
ненависть, к Магомету, к
Анвару, ко всей их кодле, к
себе
за то что он такой слабый и
жалкий, и не может нечего
сделать, не может
заступиться, даже за себя
постоять не может.
Проглатывает все обиды,
делает
все что от него хотят, и не
говорит чего хочет он, потому
что
его слушать не будут, он
никто.
А они короли, они возомнили
себя хозяевами, они берут все
что хотят, даже если это
человеческая жизнь, они
считают себя в праве забрать
и её. "Нет. Хер вам! Катю вы у
меня не получите." Он
сильнее
надавил на педаль
газа, чувствуя как горит лицо
от
избытка адреналина.
Где то на пол пути к городу,
увидел на обочине машину.
Он
узнал её, это машина Анвара.
Чуть проехав её
остановился, вышел и
направился к ней. Передние
стекла слабо затонированы, и
через них видно что спереди
ни кого нет. Сергей подошел к
левой задней двери, здесь
тонировка
"рубероидом", невидно
нечего,
но он заметил что машина
немного покачивается. Дернул
за ручку, дверь
распахнулась.Перед Сергеем
оказалась
задница со смущенными до
половины ягодиц штанами. Он
схватил за ремень
Джинс, дернул на себя. Анвар
вывалился из машины, упал
спиной на землю. Ноги каким
то образом остались в салоне.
Он смотрел на Серегу
удивленными и в тоже время
испуганными глазами. Может
что то почувствовал, может
просто растерялся, не важно.
Разбираться в его чувствах не
стал, он поднял ногу и с
силой, какой только мог,
опустил её на шею. В этот
удар
он вложил всю ненависть и
злость кипящую во нем.
Сбрасывая с себя страх и
обиду, которые давили на
него
неподъемным грузом.
Послышался хруст
гортани, может показалось, но
почему то очень хотелось
услышать именно хруст.
Присек в себе желание
плюнуть на труп, "это уже
пляска на костях, не надо
этого."
Посмотрел на девушку. Вот в
её глазах был настоящий ужас.
Она осторожно, будто боялась
наступать на землю, вылезла
из
машины. Присела на корточки
возле своего несостоявшегося
насильника, проверила пульс
на сонной артерии. Не
поднимая головы тихо, почти
неслышно прошептала - Ты
убил его.
- Знаю. Садись в машину.
Он взял её за руку и усадил на
пассажирское сиденье.
Прыгнул сам за руль и рванул
с места. Он хотел по скорее
уехать отсюда, гнал на
пределе
возможного. Катя сидела
молча, смотрела прямом
перед
собой. Сергей тоже молчал,
мыслей
не было, просто следил за
дорогой. Неожиданно она
повернулась к нему и
истерически закричала,-
Зачем
ты это сделал, идиот?
- Тебя дуру спасал! - Планка
злости у него резко
подпрыгнула вверх.
- Спасал? Что бы со мной
было? Жопа поболела бы и
прошла, это не смертельно. А
теперь они нас убьют.
- Ты что же думаешь,
Анварчик с тобой развлекся и
всё? Ты хоть знаешь куда он
тебя вез? Не знаешь, а я
подскажу, в спортзал к
остальным. Их там человек
пятнадцать. А сейчас он
просто первым захотел
развлечься, что бы в очереди
не стоять. Представь себе что
с тобой будет после такой
толпы джигитов, да ещё после
пары кругов. - Он
кричал, выплескивая на неё
весь остаток адреналина.
Она замолчала, отвернулась и
тихо заплакала.
Они влетели в город на
бешеной скорости, Сергей
сбросил
газ: "Надо взять себя в руки.
Не
хватало ещё на ментов
нарваться."
- Что мы будем делать
теперь?
- не смотря в сторону Сергея
спросила Катя. Она уже почти
успокоилась.
- Не знаю. Валить надо из
города. Я так понимаю,
сначала
подумают на Рыжего, типа
девушку свою выручить
решил, поэтому у нас есть
фора.
- Может на тебя вообще не
подумают? Убьют Андрея и
всё.
- Какого Андрея? - не понял
он.
- Ну, Рыжего так зовут. А ты
меня спрячешь где нибудь на
время, а потом когда всё
уляжется я домой уеду, в
деревню. - с надеждой
предложила девушка.
- Рыжего просто так не
убьют, сначала спросят. А
спрашивать они наверняка
умеют. Когда выяснится что он
не причем, начнут трясти всех
подряд, и я попаду под
раздачу первым. Тут ещё
видишь в чем дело, я завтра
обязательно должен быть на
рынке, спирт привезут. Если
пойду, то могу не вернутся. А
если не пойду, а я не пойду, то
вызову подозрения. Так что
завтра утром мы должны быть
уже далеко отсюда.
Катя вздохнула, но нечего не
ответила.
Сергея вдруг осенила идея, -
Слушай... вот что нам надо
сделать. Мага по любому к
поискам ментов подключит.
Менты будут пасти
мобильники и кредитки.Где
твой телефон?
- Дома остался.
- Хорошо. Тогда делаем вот
что: во первых тебе надо
прибарахлится, а то вид у тебя
слишком запоминающийся( на
Кате была короткая джинсовая
юбка, и маленькая куртка из
тонкой кожи.)вот держи
деньги. Я сейчас поеду в
"ремзаводской", райончик там
самый неспокойный, шпаны
всякой хватает. Поэтому
снимаю там все деньги с
карты, и оставляю машину с
открытой дверью, даже с
заведенным мотором. По
любому угонят. Мобильник
сейчас отключу, и где-нибудь
здесь брошу. Все это ментов
на какое то время запутает,
для
нас сейчас главное время.
Всё, давай иди шмотки
покупай, а я поехал.
Встречаемся возле
автовокзала, там знаешь
между
зданием вокзала и кофешкой
закуток такой узкий есть, вот я
тебя буду там ждать. Давай
через час.
Катя вышла, он поехал на
другой
конец города. Снял деньги и
оставил машину между
гаражами и давно
неработающим заводом, в
самом глухом тупике. Сел в
автобус поехал обратно. Такси
пользоваться не стал, в городе
их
не много, поэтому таксистов
тоже могут опросить. Может
это уже паранойя, но лучше
перебдеть, чем не добдеть. На
всё про всё у Сергея ушло
сорок
минут, Кати ещё не было.
"Женщина блин, даже в такой
ситуации не может
поторопится с выбором
тряпок". Он присел на
корточки
и принялся ждать. Вдруг
сзади, очень неожиданно его
схватила крепкая рука, зажала
рот. Он попытался убрать
руку, вскочить, но тут же
получил удар под дых,
согнулся
пополам. Затем услышал
несколько слов, на
непонятном, но до боли
знакомом языке. Сергея
схватили и бросили в
багажник. Даже мысль
промелькнула:"как в фильмах
про девяностые". Ехали не
долго, не более получаса. Для
него эти полчаса пролетели
как одно мгновение, очень не
хотелось что бы машина
остановилась и открылся
багажник. Но она
остановилась, и багажник
открылся. Серегу вытащили и
бросили на землю. Он
огляделся, -кругом лес. Это
место ему знакомо, тут совсем
рядом ручей, в детстве с
пацанами он сюда рыбачить
ходил. От этих воспоминаний
стало совсем тошно, на глаза
навернулись слезы. Его
схватили за ноги и куда то
потащили. Он почему то
ожидал увидеть
яму, но нет, просто бросили
на
берегу ручья, перевернули на
живот.
- Хочешь узнать как мы тебя
нашли? И вообще узнали про
всё это? - Раздался сверху
голос Магомета.
Сергей молчал, он и так всё
уже
понял. Конечно это Катя,
очень
уж она испугалась, и хотела
жить. Поэтому побежала всё
рассказать, в надежде что её
не
убьют.
- Жива? - спросил он
безразличным тоном.
- Нет. - так же безразлично
ответил Магомет. - Но сейчас
ты с ней увидишся. На спину
Сергея навалилась
тяжесть, его схватили за
волосы
и
потянули голову назад. Он
задергался, перед глазами
мелькнула сталь ножа. Он
хотел
что то сказать, попросись о
пощаде уже открыл рот, -
Ненад......