Здравствуй, девушка, которая так и не полюбила меня… Самое главное не выбрасывай эту бумажку, и я тебе объясню, что происходит. Теперь давай я поразгадываю загадки. Тебя зовут Джессика Сэйрон, ты сейчас убираешь наш (как теперь странно звучит эта фраза) школьный двор и случайно разбила один из мраморных шаров? Этот шар был сделан давно, и ты удивляешься, как эта записка ДЛЯ ТЕБЯ могла туда попасть? Секрет прост, этот шар и был сделан, чтобы ты его разбила и нашла эту записку.

  Теперь немного о себе… Я Кимси Лорен. Сейчас ты расплылась в улыбке… Откуда я это узнал? Просто ты улыбнулась, когда впервые услышала мое имя. Теперь представь немного другую вселенную. (Нет, я не сошел с ума, Ты главное представь, а потом и сама все поймешь.) Ты стоишь перед разбитым шаром, справа от тебя стоит парень, которого зовут Кимси Лорен и который по тебе просто сходит с ума. Потом ты нашла там бумажку и хотела ее прочитать, но я тебя отговорил. Позже мы пошли ко мне и ты ее там выронила. Вот откуда я знаю, когда и кем был разбит этот самый мраморный шар. Ты спросишь где же я сейчас В ТВОЕЙ ВСЕЛЕННОЙ? В могиле. Если мои дети сделают все, как я просил, то моя могила находится возле Олайского озера. Теперь подробнее о том, что было много лет назад, или говоря точнее происходит сейчас…

  Мы стояли и смотрели на разбитый шар и вскоре решили, что пора скрыться, пока кто ни будь не увидел и не рассказал об этом происшествии нашему директору Саймону Лораси. Порывшись напоследок в осколках ты нашла аккуратно сложенную бумажку. Но время было дорого и я сказал, что мы можем прочитать ее позже. Ты положила ее в свой нагрудный карман джинсового комбинезона и мы побежали ко мне. Это по адресу 12 авеню, 1634. (Интересно, кто сейчас там живет?) Пробыв немного у меня мы пошли к Олайскому озеру, именно в тот вечер я тебя впервые поцеловал… Но так или иначе записку мы так и не прочитали. Почему? Я уже писал – когда мы были у меня она у тебя просто выпала и залетела под шкаф. Я ее нашел недели через три и просто забыл тебе об этом сказать.

  Но шли годы. Я любил тебя, как не любил никто. Видимо, что бы моя жизнь не показалась скучной у меня был соперник. Гарри Лораси сын директора нашей школы. Что? Ты говоришь, что у нашего директора нет такого сына? Естественно… Но всему своя очередь. Я с Гарри были большими друзьями, единственное, что мы не могли поделить это была ты. Особенно стало невыносимо, когда он перешел в наш класс. Но ты выбрала меня (По крайней мере ты так сказала.). А про Гарри ты сказала, что готова с ним только играть и ничего серьезного, что ты к нему равнодушна и можешь воспринимать его только как друга. В школе мы всегда друг друга дополняли. Задачи решал я, ты могла справиться с любыми аналитическими расчетами, а Гарри всегда мог предложить такие подходы, что мы диву давались. Потом был выпуск школы. Я заболел и на выпускной был ты пошла с Гарри, правда мне ты сказала, что была с Сэмом, но это уже детали… Потом мы окончили один и тот же колледж. Я был счастлив видеть тебя и Гарри друзьями, я ведь не знал, куда ты ходишь каждую субботу под предлогом визита к своему психоаналитику. И по иронии судьбы поступили в один университет. Я – кибертех, ты – логистик, Гарри – физик. В первый же год мы показали себя с самой лучшей стороны. И уже чувствуя крепкую почву под ногами я предложил тебе пожениться и ты СОГЛАСИЛАСЬ!!! Я был просто счастлив!!! Все мои дальнейшие воспоминания представляются мне ужасными кошмаром, который будет тянуться за мной до самой моей смерти.

  Я помню когда нас собрали за потрясающей идеей. При одном из своих экспериментов, гениальный разум Гарри сформировал теорию, по которой можно построить аппарат, с помощью которого будет возможно получать нечто похожее на слайды как из прошлого, так и из будущего. Совет университета выделил нам прекрасную лабораторию и более того, нас стало содержать правительство. Нас обеспечили всем тем, о чем только может мечтать группа молодых исследователей. Я работал как одержимый, мои чувство по отношению к тебе толкали меня вперед сильнее любого транквилизатора. Гарри вывел идеальную модель, а ты адаптировала ее для меня. И работа закипела. Вскоре мы вышли из под контроля университета, мы работали только на военных. Часто мы выезжали на пикники, все втроем. Нам было весело и мы были счастливы…

  Неудивительно, что вскоре первая модель была готова. Помню, как затаив дыхание мы поставили регулятор на – 30 лет и нажали на пуск. Я помню жужжание трансформаторов, запах озона и твой взгляд… на Гарри. Это было удивительно. Но мы увидели магму. Плазму, или что то в этом роде. Уже позже мы узнали, что 30 лет назад на этом месте был сталеплавильный комбинат. Мы решили сыграть свадьбу через три месяца. Установка была готова и правительство обещало заплатить нам огромную сумму денег. Но через несколько дней, после нашей презентации перед большими людьми мне в голову пришла по истине гениальная идея. Ведь по тому же самому принципу можно не только смотреть, да и то послайдно, но и ПЕРЕМЕЩАТЬСЯ в те времена.

  Помню, как нас снова собрали вместе перед большими людьми и я рассказал им о своей идее. Нам пообещали такое количество денег, что нам пришлось отпаивать Гарри пивом, что бы он пришел в себя. И работа закипела с новой силой. Мы почти физически чувствовали свою гениальность. Иногда мы даже оставались в нашей лаборатории на ночь, так было много работы. Иногда ты оставалась вместе с Гарри. Но ведь я тебе тогда верил. Ты так прекрасно лгала…

  Мы несколько раз переделывали чертежи, и в конце концов установка могла поместиться на ладони. Это было по истине фантастикой. И вот я помню, как мы переместили лампу, всего лишь на 3 минуты вперед… Лампа исчезла, но через 5 минут появилась. Что-то барахлило в управлении. Это было необходимо исправить, но какие могут быть исправления, когда подобная вещь попадает в руки молодых изобретателей. Потом мы не зная как наша установка поведет себя с живой материей решили отправить кошку на три дня вперед. Помню, как ты против этого возражала, но мы все-таки настояли. И вот кошка исчезла. Помню, как мы ее ждали два дня, три дня, неделю, две недели. Она появилась через две недели и четыре дня. До свадьбы оставалось три дня. И тогда нам пришла в голову потрясающая идея, мы должны были исправить наш прибор и слетать на нашу свадьбу и вернуться назад. Тем самым создав небольшой парадокс, ведь мы хотели сделать все не так, как было. Я не спал около 38 часов и вы спровадили меня домой. Я должен был появиться через 24 часа уже готовый к эксперименту. А Гарри в это время должен был исправить прибор. Ты же должна была вести со своими родителями приготовление к свадьбе. Вот мы и разошлись я – домой, ты – к родителям, Гарри вернулся в лабораторию. Я пришел к себе, лег, но сон все не приходил, даже не смотря на то, что я чудовищно устал, за прошедшие 3 дня. Я лежал и думал о странном поведении прибора. И тут меня осенило, к сожалению… Да нет, скорее к счастью! Я понял, какую ошибку допустил Гарри. Меня просто осенило. Достаточно было просто поменять один коэффициент в блоке адаптации и все заработало бы просто гениально. Я спешно оделся и уже через 20 минут показывал пропуск на контрольном пункте. Помню, как я хотел влететь и по дружески крикнуть "Гарри ты – болван". После чего рассказать о его ошибке. Помню, как резко открыл дверь и был уже готов с улыбкой заорать заранее подготовленную фразу… Слова застряли где-то в горле, улыбка превратилась в какую-то гримасу, а мозг отказался верить глазам. То, что я увидел будет преследовать меня всю жизнь… Помню, как Гарри с бледным лицом, застегивая штаны прошептал "прости…". Я помню твой ядовито-злой взгляд. С моих губ сорвалось что-то, видимо ругательство, я не слышал. И тут ты выплеснула мне в лицо все. ВСЕ. Все что было в школе, колледже, университете. И про субботы, и про бал, про многое другое, за что я отдал бы все, только бы этого не слышать. В конце ты добавила что то про свободу, но я уже не слушал. Я искал ответ на лице Гарри, но оно было мертвенно бледным и выражало глубокую скорбь. В этот момент я чувствовал столько разных чувств. Но сильней всего была жалость. Да это была жалость к себе. Как в замедленном кино я помню, как ты навела нашу установку на меня, выставила –30 лет, как Гарри бросается тебя остановить, но запутавшись в своих расстегнутых штанах падает, а потом сияние…

  Я лежал в грязи на каком то пустыре. Сначала я даже не понял что произошло. Но потом я понял, что Гарри так и не исправил прибор только это и спасло меня от неминуемой смерти. Я лежал и смутно припоминал, как ты говорила, для чего я тебе был нужен. Я лежал вспоминал и смотрел на звезды.

  Утром я все еще считал себя трупом и даже хотел свести счеты с жизнью. Но вдруг меня осенила гениальная мысль. Я буду жить НАЗЛО тебе. Знаешь, что я сделал потом? Я нашел свою будущую мать. Я долго за ней наблюдал. Я наблюдал за ней МНОГО лет. За эти года я обжился, нашел хорошую работу и сделал себе неплохой капитал, на том, что ставил ставки на все, что помнил из истории. И вот в тот самый день, когда мои родители должны были встретиться я продырявил шины в машине своего будущего отца. Знаешь кто поехал в забегаловку "У Джеки"? Я. Я знал из рассказов своих родителей все фразы, которые прозвучали в тот вечер. А так как я всегда выглядел моложе и знал наперед все диалоги, мой план удался и я стал парнем своей матери. Тогда то я и вспомнил про школу. Я познакомился с директором и на одной из пьянок предложил установить мраморные шары. Следующим шагом я нашел Гарри. Точнее его родителей. И знаешь кого я познакомил с его матерью? Своего не состоявшегося отца (с которым на тот момент я уже был хорошо знаком). Потом я поженился со своей матерью и у нас родилась дочь. А потом и у директора школы родился мальчик. Мне удалось уговорить его начать свое дело и мы переехали в другой город. Через несколько лет я снова вернулся, Я ХОТЕЛ УВИДЕТЬ ТЕБЯ. Если бы ты знала, что я испытал войдя в твой дом, как страховой агент. Я сразу узнал твоих родителей, но вот, когда я уже и не надеялся по лестнице вниз спустилась ТЫ. Не знаю что было в этот момент написано у меня на лице, но твоя мать поинтересовалась у меня, хорошо ли я себя чувствую. Это была наша последняя встреча. Сейчас я стар. Я знаю, что скоро умру. Если это не случится, я найду в себе силы забрать мою записку обратно.

  Через несколько недель моя семья и семья Майкла (А именно так назвали Гарри) уедет в другую страну. В какую? ТЕБЯ ЭТО НЕ КАСАЕТСЯ! Меня успокаивает то, что Майк абсолютно не интересуется техникой. Зато он великолепно рисует. Так что живи без меня. Да я думаю я тебе и не сильно был нужен. Я просто хочу, что бы ты знала, что в прошлом… или скорее в будущем… был человек который тебя любил и который тебе слепо верил. Прощай, так и не полюбившая меня…

P.S. Да, я забыл рассказать о той записке, что ты обронила у меня. Что это было, я так и не понял, но это было письмо ко мне. В нем ко мне обращался я и просил, что бы когда я придумаю какой-нибудь важный инструмент, то допустил одну небольшую ошибку. Говорилось, что мне это спасет жизнь. Я об этом забыл, хотя с тех пор чувствуя в этом письме нечто мистическое носил его с собой. А дальше в нем шла колонка куда и как я должен вкладывать деньги. Эта бумажка, когда я попал в прошлое сделала меня очень состоятельным человеком. А дальше шла моя подпись, и что самое странное дата года который будет через 142 года с того момента, как ты прочтешь это письмо…