 - Как дела? - Спросил Иван вернувшегося после закрытия универмага зама.
   - Нормально. Только, Иваныч, за товаром не приезжали.
   - Наверное передумали... Всё как обычно?
   - Всё нормально.
   - Хорошо. Давай тогда по домам. До завтра...
   С утра, до открытия универмага, пришлось приехать к его директору. Ещё вчера она просила посмотреть товар, который предлагали к реализации, цена была близкой к предельной и она сомневалась брать его или нет, хотела посоветоваться. Подъехав к универмагу, Иван сразу заметил не порядок, на стоянке для машин было разбросано много окурков, видно дворник еще не успел убрать мусор и всё подмести. В одном месте окурков было больше. Присмотревшись, Иван понял, здесь долго стояла машина и из четырёх окошек сидящие в ней набросали четыре более сконцентрированные кучки окурков. Стало неуютно от предположения.
   - Надо же, иногда халатность работника бывает полезна - подумал Иван.
   Решив все вопросы и сделав замечание о мусоре на стоянке, он поехал в офис. По дороге мысленно возвращался к этим злосчастным окуркам. - Что это? Случайность или лень дворника направляет в нужное русло. - Сегодня второго зама загрузить информацией не успею. Надо с утра. Придется завтра его озадачить - продолжал думать он.
   Второй зам был птичкой ранней и всегда приходил на работу раньше всех, зная это Иван приехал в офис раньше его и пока были одни, предложил ему, никому не говоря, после обеда привезти деньги из магазина. - Пусть съездит в магазин, может там клюнет. - подумал Иван и добавил:
   - Только смотри, пока деньги сюда не привезёшь, никому не звука про деньги. Понял?
   - Хорошо Иваныч сделаю.
   Уже вечером появившись в офисе, он сокрушенно сообщил, что за товаром никто не приехал и соответственно денег нет.
   На следующее утро не поленившись, Иван встал ещё раньше, чтобы до уборки дворника осмотреть автостоянку у магазина, не давали покоя найденные кучки окурков около универмага. Обследовав стоянку, он обнаружил такую же картину, даже сорта сигарет были те же. Это наводило на мысль, что действия верные, что мы где-то рядом с разгадкой, теперь надо было ждать результата проверки третьего зама.
  
   8
   Обсуждение событий за неделю и разработать план на потом, собрались с друзьями в выходной день. Первым начал Иван.
   - Как и намечали, каждому из трех отдельно выдавал задание привезти ложные деньги. Результат совершенно одинаков. Реакции из вне нет. Или они все трое в сговоре, что практически невозможно, или стриженные в курсе о том, что товар не отгружался и соответственно нет денег, возможно у них кроты в магазине и в универмаге. Единственный плюс мне удалось установить, что около торговых точек дежурили легковые автомобили. Заметил случайно по кучкам окурков, причём эти кучки появлялись только в день ложного получения денег. Это говорит о том, что утечка информации всё же была и подозрения ни с кого не снимаются. Похоже, мы что-то неправильно сделали и почему окурки появлялись при выполнении каждого из трёх заданий, неужели все трое заодно...
   - Ну, ты прямо комиссар Коломбо! - подтрунил друг - Видели мы эту машину, одна и та же каждый раз была.
   - Как видели? Когда?
   - Там же где и ты, у торговых точек.
   - После меня приезжали?
   - Коломбо! Мы же тебе сказали обезопасим. - добавил ухмыльнувшись другой - Все три раза машину с выручкой незаметно сопровождали.
   - Ну, вы блин даёте! Мне чего не сказали.
   - А мы тебе и не обещали. - заржали они.
   - Машинку и хозяина через друзей проверили, тебе сюрпризик есть.
   - Я скоро от этих "сюрпризиков" ошалею. Чего там ещё?
   - Хозяин машинёшки член группировки действующей в соседнем районе города, а сюрпризик в том, что с ними болтается племянник твоей жены.
   - Женька? Так он сопляк ещё!
   - Сопляк не сопляк, а в их окружении часто видели.
   Иван вспомнил этого парнишку. Обыкновенный, словоохотливый, улыбчивый паренёк, всегда с уважением относившийся к нему. Видел его частенько, приезжая на машине со своими парнями, он с ровесником, другие были постарше, заходили к молодой бухгалтерше, друг Женьки был её женихом. На бандитов они были не похожи, особенно эти двое самых молодых. Единственный раз жена сообщила про него, что он увлёкся наркотиками, но Иван ни разу не заметил даже и намёка на это, поэтому не придал этому значения. Как-то он вызвался продать его машину, продал обещая вот-вот вернуть деньги, но воз как говорится и поныне там, в итоге одни обещания. Постоянно напоминал жене, чтобы поговорила с сестрой подействовать на своего сына по поводу возврата денег, но также получал отговорки от неё. Так это вот-вот и висело не законченным, Иван пока не решался жестко поступить, да и не придумал, как без осложнения отношений получить деньги от родственника жены.
   - Он с друзьями частенько приезжают к невесте, она в бухгалтерии работает. Приезжали то втроём, то вчетвером, из окна кабинета видел, всегда заходили только двое, Женька и его ровесник.
   - Видишь, потеплело. Давай с этого момента подробнее.
   - Ха! - воскликнул Иван - Из нас сыщики, как пуля сами знаете из чего... Как же я сразу не сообразил! Ведь каждый зам, как пунктуальный работник, выписывал доверенность в бухгалтерии, без неё деньги никто не отдаст, поэтому вся бухгалтерия и конечно эта девица знали о деньгах. Неужели это она? Конечно, замы к утечке информации не причастны.
   - Смотри на него. - друзья ехидно улыбаясь переглянулись. - Прррямо Шерлок - сказал один - Вместе с Холмсом - добавил другой. И пули у него знаем какие. Смотри-ка, сообразил наконец!
   - Прекратите хохмить. Дело серьёзное - взмолился Иван.
   - Сам начал подкалывать. Мы вычислили ниточку, теперь ты дополняй картину.
   - Девицу эту взял по просьбе жены. Замучила возьми да возьми на работу. Я ей - Молодая, ничего не умеет, учить надо, вся прибыль на содержание, да на проедание, на развитие нечего направить, балласт это пока не нужный, нет свободных денег брать её на работу. А она - Все когда-то начинающими были, возьми хорошая девчонка, помоги ей. - Два месяца пилила, согласился. Потом парень её стал заходить, сказала, что жених, потом Женька нарисовался, оказалось он друг жениха. Работать не мешали, бывали не долго, поэтому не шугал их.
   - Вот цепочка и проявилась, придется с девицей крепко поговорить для окончательного прояснения схем махинаций. Мы придём в понедельник.
   - Даже обязательно придем, а то вдруг наш сыщик захочет переквалифицироваться в следователя вроде Каменской. - ехидно добавил другой. - Дрооов наломает!
   - Сладу с вами нет. - отмахнулся Иван. продолжение следует...