 Чемодан с сувенирами, почти полный. Николай идет с ним через дорогу, пересекает ее на зеленый свет и поворачивает за угол кафе, дальше он шагает прямо примерно метров 200-300, заходит в торговый центр, поднимается на лифте на 3 этаж, заказывает зеленого чая, выпивает его, просит счет и снова пускается в свое путешествие. Рабочий день закончен, Николай по выработанной привычке зашел в кофейню, теперь он зайдет в магазин прикупить сигарет и что-нибудь из овощей домой, потом пойдет до метро, сядет в вагон и доберется до дома.
  - Всем привет, я дома. - Говорит Николай в пустоту, он живет один, но почему-то здоровается с пустотой, странно.
  - Так, а где мой чемодан? - В панике спрашивает он и начинает бегать глазами по прихожей, неужели он его потерял? Как? И где? Никогда же не терял, а сейчас потерял? Там ведь было столько сувениров, столько всего собранного за каждый год жизни, за каждый день, все, что у него есть, так это эти сувениры (как считает Николай).
  Сувениры - его память, но и не только его, память копится у всех в виде сувениров в чемоданчике. Чем старше, тем больше чемодан, и тем сложнее его носить.
  У каждого в этом мире есть свой чемодан со своими сувенирами. Уникальными сувенирами, как считают все, кто имеет чемодан, а чемодан у всех.
  Николай в панике начинает бегать по квартире, хватаясь за голову. Нужно вспомнить, где он мог его оставить, он точно уверен в том, что не выпускал его из рук. Закурив и задумавшись, он решает идти на его поиски прямо сейчас в точности обратным путем, каким шел домой, благо путь он этот знает наизусть, ведь вся его жизнь работа-дом, отпуск раз в год, вечерний телевизор и в выходные шоппинг, а до этого образа жизни было много чего интересного. "Лишь бы найти чемодан и снова любоваться своими сувенирами, лелеять их и ласкать, ох, главное найти чемодан, остальное не главное!" - думает Николай, забегая в лифт.
  
  Наш герой садиться в тот же вагон метро, в котором он ехал домой тщательно все обыскивает и ничего не находит, выходит на нужной ему станции и направляется в магазин, спрашивает у охранников и сам обыскивает магазин в поисках чемодана, но не находит его. Адреналин разгоняет сердце, кровь пульсирует и отдает в виски, отчего Николай судорожно бежит до кофейни.
  Зайдя в кофейню, он проводит примерно тот же ритуал, что и в магазине, но ничего не выходит, остается последнее место - рабочее. Вот он прошел 200-300 метров от кофейни, завернул, перешел дорогу, дошел до пункта назначения, и там ничего нет. Николай подавлен, он испытывает злобу на весь мир и в то же время глаза начинают слезиться, он решает выбежать на улицу и отправиться домой, возможно, снова пройтись тем же маршрутом, надеясь все же найти пропавший чемодан.
  Идя по улице, Николай замечает знакомый ему с юных лет сувенир, отрывки памяти что-то напоминают ему о том, что за момент в этом сувенире. Сувенир, стоит сказать, находится в руках у какой-то девушки, резко в голове всплывает мысль о том, что чемодан просто могли растащить и теперь смеются над его воспоминаниями, "Смеются, смеются, суки. Смеются, я вижу по ее роже, что смеются" - думает Николай и бежит к девушке.
  - Отдай! Это мое! Отдай! - Хватая девушку за руки, кричит Николай
  - Мужчина, успокойтесь, это мой сувенир, вы чего? - Отталкивает его девушка и решает позвать на помощь.
  - Нет, мой сувенир! О чем твой сувенир? - Все также кричит Николай
  - Это, это моя первая любовь, ранимая и болезненная, я прошла через многое, чтобы полюбить, мы были не разлей вода, но потом...
  Обрывки памяти Николая всплывают, он вспоминает, как он любил, и как его любили. Сколько было пролито слез после расставания, сколько было радости в моменты того, когда он находился рядом с той, которую любил. Вспоминает знакомство с родителями, шутки про свадьбу от родственников, и эти ожидания звонка, ответа на сообщение. Все было прекрасно, но потом оно закончилось, а вот как закончилось, он вспомнить не может, потеря сувениров дает о себе знать, воспоминания уже не такие четкие, какими были тогда, когда чемодан был у него.
  - Потом мы расстались, это была его вина, он стал каким-то агрессивным и начал ухлестывать за моей подругой... - рассказывает девушка дальше, но Николай заплетающимися ногами уходит от нее в сторону, пока та смотрит на свой сувенир и говорит никому не интересную историю, почти схожей с его историей.
  Куда же дальше, что делать теперь? Николай решает зайти в кафе, голова кружится, он хочет закурить сигарету, но зажигалки не находит, просит подкурить у первого встречного и пока тот подкуривал ему сигарету, он замечает в его кармане свой сувенир и решает спросить, что это такое.
  - Спасибо за огонь, а не подскажите, что это у вас такое из кармашка выглядывает?
  - Ах, это. Это мой сувенир об окончании школы, веселый был день, беззаботная пора.
  Николай вспоминает о том, как он заканчивал школу, вспоминает наряженных родителей, младшую сестру на последнем школьном вечере, радость о том, что он закончил учиться и его встречает взрослая жизнь с распростертыми объятьями. Вспоминает, как он пил водку с отцом, как они с одноклассниками открывали шампанское, всплывают образы каких-то конкурсов, красивых одноклассниц, но Николай их обрывает и решает подняться в кафе.
  - Зеленый чай с имбирем, пожалуйста. - Вежливо говорит Николай и грустно опускает глаза в стол, когда ему грустно, Николай особо вежлив.
  Расплатившись за чай, Николай выходит и идет в магазин, просто так, ничего не покупая, мало ли, чемодан там.
  Зайдя в магазин он был очень удивлен, на кассе стоял молодой парень, который протирал сувенир Николая.
  - Молодой человек, простите, а это у вас откуда?
  - Это? Сувенир? Мой сувенир! Тебе разница какая? Сувенир о первом сексе, теперь у меня этих сувениров гора, девушек куча, может номерок тебе подкинуть какой-нибудь давалки, а то ты слишком уж унылый, расслабишься, могу за соточку дать стопроцентный вариант.
  "Первый секс? Ах да, я помню, это было у нее дома, мне было немного страшно и неловко, ей, кстати, тоже, мы зажгли свечи, выпили вина и начался наш процесс, да-да, было такое. У меня было такое"
  Пока Николай размышлял об этом, он случайно заметил за стеклянной дверью магазина женщину, с его сувениром, она держала его в руках неловко и робко, от чего Николай подумал, что вот этот сувенир точно его, ведь он уже три раза ошибся, должна же быть светлая полоса в этих поисково-спасательных работах своей памяти.
  - Женщина, я дико извиняюсь, а вы где взяли этот сувенир?
  - Этот? А это мой, нигде не брала, в ВУЗ поступила и закончила его, вот оттуда и появился, а что такое?
  - А? ВУЗ? Да нет, ничего, извините.
  "Университет, да, помню, я тоже поступал и тоже закончил, там были и попойки и драка. Помню, как мы списывали, как подкупали преподавателей, да-да, помню...Выпускной помню, он был не такой как в школе, было по-другому, но именно как, не помню." - шагая, рассуждает Николай сам с собой.
  Вот он растерянный и расстроенный идет в сторону дома, метро не увенчалось успехом, Николай погружен в самого себя.
  - Мужчина, извините, не почините колесо на колясочке? - окликнула его молоденькая мама, у которой сломалось колесо на коляске с ребенком.
  - Что? А, да, сейчас. - Николай осматривает поломку, чинить всего ничего, прикрутить один болтик и все. После починки Николай замечает в отделе коляски знакомый ему вроде бы сувенир и решает спросить, откуда он у нее.
  - Девушка, извините, а этот сувенир у вас откуда?
  - Ой, спасибо вам большое, чтобы я без вас делала! Что? Сувенир из детства, о том, как мы с ребятами во дворе играли, ничего особенного.
  "Да, я тоже помню, играли, да" - говорит Николай сам себе.
  Вот он поднимается в лифте, отпирает дверь квартиры, проходит на кухню, прикуривает от плиты и садится за стол, ставя перед собой пепельницу, поток мыслей лезет в голову, они вязкие и тянутся одна за другой и все они очень плохие, уж очень плохие.
  "Почему у тех людей были такие же воспоминания? Почему сувениры так похожи? Разве мы с ними имеем что-то общее? Разве я имею что-то общее с матерью, которая кормит грудью? Может что-то общее с жигало? Нет, вроде ничего, мы с ними совсем разные, почему же наши воспоминания и наши сувениры одинаковые? Это что же получается, что мои прожитые моменты не уникальны? Это как так выходит? Что же, получается, все любили и ненавидели, все делали обычные человеческие вещи и считали их неповторимыми? Получается, что суть всегда одна, варьируются только детали? Как же так выходит? Выходит, что у всех людей одно и тоже, да потому же на несколько раз, а все думают, что это исключительно только у них?" - почти стоном выговаривает Николай пустой комнате. Вот и он понял о том, что нет ничего уникального, есть заданный мотив, который можно отыграть только в других тональностях и все. Осознание пронзило его как дамоклов меч, пронзило его и осталось, оно никуда не ушло, ведь осознание не превращается в сувенир. Николай сидел освободившись от всего не по своей воле, он был потерян, но в тоже время приобретал нового себя, он осознал, что все что было, именно обычный заданный ритм и тембр, а все, что будет, будет уникальным и неповторимым, главное, менять не маленькие детали, а всю картину целиком, иначе сувениры снова будут одинаковы, все будет по той же схеме, что была до него и будет после него, сбежать из этой схемы можно только тогда, когда придет осознание и понимание системы бытия, что все это уже тысячу раз сказано, что все уже тысячу раз занимались сексом впервые, и что именно этот рассказ написан в тысячный раз.