 Один знакомый, возможно, Ты его знаешь, говорил:
  - Жизнь это то, что происходит с нами, когда мы строим совсем другие планы. Ещё есть поговорка: хочешь насмешить Господа - расскажи ему о своих планах. Нет, я не думаю, что все органайзеры лучше закопать, а планирование позабыть. Наоборот, нередко нам в руки даётся несколько бесценных строк информации, которые надо бы научиться правильно прочитывать. А вот говорить заранее о том, что ещё не свершилось - это зряшное дело. Да, помнишь, как-то было такое: наметили дело, дело классное и давай вечерком отмечать будущие свершения. Один тост, другой чок-чок, снова дзынь за присутствующих, затем за отсутствующих, и многое другое, само собою, хорошее. На самом деле ещё ничего из планов не сделано. Но глотками залиты все названные подступы... Вот стрелка обернулась, новый день, а в голове и на бумаге - всё пошло наперекосяк. Силы потрачены на сотрясение воздуха, хоть и из лучших побуждений. Как-то незаметно перенесена своя ответственность на общие-ничейные положения, якобы выверенные на бумаге. И всё же, обжигаясь, мы становимся мудрее. Я на это надеюсь.
  
  Вспоминаю подобные вещи, чтобы ещё раз повторить один из уроков для себя самого.
  
  ...И тут, кстати, пошла вторая глава сказочной истории.
  *
  Глава Вторая
  Ника закрыла глаза, а затем ей показалось, что она их тут же и открыла. Но теперь она явно почувствовала, что больше никуда не летит, что фургон вновь опустился на поляну.
  - Идём, Шат, - позвала Ники, шагнув за дверь.
  - Мя, идём, - отозвался котишка.
  
  Если раньше Ника слышала голос Шата лишь слегка, то теперь она различала его речь полностью и отчётливо. Вот вам и чудеса. Но самое удивительное ожидало наших героев за порогом бани.
  
  Рассвело, где-то журчал ручей, наверное, под опорами подъёмного моста. Воздух уже дышал теплотой, зелени было больше, окрестности выглядели по-летнему. Ника увидела дорогу, обернулась и поняла, что находится посреди двора рядом с неизвестным коттеджем. С балкона ей приветливо махала рукой синеглазая женщина.
  
  - Здравствуй, путешественница! - незнакомка, улыбаясь, вышла во двор. - А, привет, мои дорогие путешественники! - поправилась она, заметив Шата, который выгнул хвост вопросом.
  - Здравствуйте!
  - Меня зовут Гингема. Я колдунья Синей пещеры.
  Ника и Шат представились в ответ. - Но мы вовсе не колдуны, - сказала девочка.
  - Да это как сказать, - улыбнулась Гингема. - Идёмте в дом. Я угощу вас клюквенным морсом, и мы поговорим.
  
  Они прошли через прихожую в комнату. Здесь было много разных зеркал: в некоторых ничего не отражалось, кроме синеватых теней, в других отражения искажались, потому что зеркала были вогнутыми и выпуклыми. Все разместились за столом, причём Шату на кресло положили две подушки, чтобы и ему было удобно дотягиваться языком до своей чашки с напитком. И тут колдунья поведала невероятную историю.
  
  В коттедже она живёт с дюжиной летучих мышей, мудрой змеёй Марфушой (сейчас они пошли отдыхать на чердак) и с сыном Топольком, который отправился собирать одуванчики.
  
  А вот мужа дома нет с некоторых пор: он где-то затерялся, запутался в лабиринтах и переходах потайных миров. С хозяйством-то всё нормально, но в этой части страны Варалокии происходит всякая ерунда. Эта ерунда накапливалась постепенно, год от года и была тому причиной плохая управляемость артефактами. Главным образом с этими вещами обращался маг Гудвин - правитель Изумрудного города. Я думаю, говорила Гингема, что у Гудвина немного повредились мозги, не пощадило время и его чувства - они стали слабенькими, тусклыми, а также правитель города растерял свою былую отвагу. А с такими качествами нельзя брать в руки волшебные артефакты. И получается так, что главный город страны плохо влияет на магию всей округи. Вот и люди начинают придурковывать, супруги теряют друг друга. А чародеи, так те вообще порою оставляют всякую дружбу с разумом.
  
  Мои карты - это моя колдовская библиотека, - продолжала историю Гингема. Так, вот, беседуя с картами, я узнала, что в далёкой стране живёт девушка с мурчащим зверьком, которая примет участие в нашей варалокской истории. Только ты, Ника, опираясь на помощь друзей, сумеешь исправить магическую власть Изумрудного города. Ваше общее участие спасёт нашу страну от большой магической придурковатости. Надо было сделать так, чтобы ты могла перенестись в наш мир. Я искала тебя. И однажды я нашла тебя благодаря волшебной силе, которая приходила на твою поляну. Эту силу вызывал дядюшка Роберт. А мне нужно было подключиться к его волшебству, а затем создать свой колдовской путь, который бы привёл тебя через двери миров прямиком к нам. Ты, Ника, взяла свою долю магии, когда отправилась мыться в баню. Дядюшка Роберт вызвал магический вихрь, а я сделала свою часть колдовской работы. Каждый внёс свою долю, не подозревая об одном общем деле.
  
  - Но я простая девочка, - сказала Ника - И у меня нет никакой магии.
  - Думаю, это не так, - колдунья покачала головою, всматриваясь в Нику. - Да ты глянь в зеркало. Ты теперь не совсем та девочка, ты подросла, преодолев магический переход в наши края. Погляди - ты стала немного другой, взрослее, сильнее. И я вижу, как в тебе просыпаются магические силы. Другое дело, что всему надо учиться. Вот и будешь учиться по ходу волшебной истории. Всё когда-то приходит впервые. Некоторые отходят в сторону, приседают у обочины дороги. А другим даны силы идти по дороге. И главное, Ника, некоторым из нас предоставляется возможность прожить свою собственную историю. Я думаю, что тебе это дано.
  
  Самое интересное, что Шатушок вылакал свою порцию морса, обернулся к хозяйке и сказал:
  - По-моему, колдунья говорит дело. Я буду всюду с тобою, внимательно поглядывая по сторонам в ночное время.
  
  - Вот и отлично, - обрадовалась Гингема. - Я пойду, соберу вам в путь съестного: дам бутылку морса и эклеров. С голоду не пропадёте. И, конечно, подскажу, как лучше держать путь в сторону Изумрудного города. Причём именно из города, существует возможность найти путь назад в твою прежнюю страну. Это если ты пожелаешь вернуться...
  - Но мои папа и мама, они же страшно волнуются за меня!
  - А может быть, и нет. Видишь ли, Ника, ты купалась не только в воде, но и во времени, а когда возвратишься домой, то получится так: либо пройдёт всего один миг с твоего полёта в домике бани, либо... либо прокрутится колесо времени на сто лет. Но это, знаешь, вряд ли. Что ж, обернётся наша история и посмотришь сама.
  
  - А кто же здесь мои друзья? - спросила Ника.
  - Они ещё обязательно появятся по дороге, - отвечала Гингема. - В общем, я не буду тебя особенно утомлять своим мнением, кто тут в стране нормален, а кто слегка чокнутый, кому можно доверять, а кому нельзя. Ты всё увидишь сама в своё время. Только в этом случае ты поймёшь, что и как живёт да мурчит вокруг тебя. Разве могу ещё сказать: будь внимательной к словам и поступкам каждого встречного. Что стоит за словами? Какие ответы получаются в тех вопросах, которые ты сумеешь задать самой себе? Пожалуй, первую чародейку на пути, которую ты повстречаешь, будут звать Вилоной. Она чародейка Жёлтой пещеры. Ну, ничего себе так особа, хотя самая главная её особенность и любовь - это перевирать историю. Она выстраивает события так, чтобы получались удобные легенды. Удобные для тех, кому она служит. Вот так. А теперь, мои хорошие, вам пора в путь. А я не мешкая, кое-что соберу в дорогу - минутку.
  
  Гингема вышла в другую комнату и вскоре вернулась с дорожным рюкзачком, где положила бутыль с морсом, пакет с эклерами, колдовскую карту и поставила перед Никой невероятно красивые серебряные ботинки.
  - Примерь, - попросила Гингема.
  
  Едва Ника сняла свои банные тапочки, как серебряные ботинка сами полетели к её ногам, обулись и затянулись ремешками с застёжками. Красота и прямо в пору!
  
  - Хм, понятно. - Улыбнулась Гингема. - Тогда возьми и это. И, сверкнув голубоватым светом, она вынула из комода комбинезон и подала его Нике. - Одевай-ка в дорогу.
  
  Шат стоял рядом, выгнув хвост вопросиком. - Да, мяу-мяу.
  - А тебе тоже вещица в дорогу. И Гингема одела котишке шапочку: ремешки обогнули уши, а между ушек водрузился замшевый колпачок с синим фонариком.
  
  Колдунья оглядела своих гостей. - Вы прекрасно выглядите. Что-то ещё?..
  - Пожалуй, - сказала Ника, - Я возьму в дорогу своё полотенце, мочалку и мыло.
  - Отличная идея, дорогая. А я, конечно, пригляжу за твоей баней, пока вы будете в пути... Надеюсь без вас, мои хорошие, она летать не станет.
  
  Ника надела за плечи рюкзачок; Шат поймал бабочку, прицепив её к колпачку за ухом. И вот оно последнее напутствие колдуньи. - Впереди, через пару закидонов по дороге от моего Голубого коттеджа перед тобою окажется Жёлтый лоскут страны. Там начинается дорога, вымощенная оранжевым кирпичом. Иногда она ненадолго прерывается скалами. Но рыжая дорога ведёт прямо к воротам Изумрудного города. Счастливого пути! И удачного возвращения домой!
  - Счастливо оставаться. Спасибо за всё, добрая колдунья Гингема!
  
  Путники тронулись по дороге со двора через навесной мост. Когда они вступили на мост, то услышали, как клюкает - клюк-клюк - каждый блок, выложенный под ногами. Может быть, это было сделанного для того, чтобы хозяйка Голубого коттеджа могла услышать, что кто-то топает по мосту к её двору? Или это уже было начало какого-то её колдовства?
  Ника на ходу достала из бокового карманчика рюкзака магическую карту. Девочка взглянула на подарок колдуньи. Карта - тройка чаш. Три чаши, в которые вливается и выливается вода из ручья. Вода мерно журчит, вода чистая и прохладная. Что ж, - подумала Ника, - наверное, это знак хорошего начала пути. Через минуту путники пересекли мост и направились на северо-восток по слегка пыльной дороге. Впереди виднелись холмы, покрытые уже густой травой, наступившего лета.
  
  - Знаешь, - проговорил Шат, - Мне не очень-то нравится, как нас забросили на этот путь, позабыв спросить - надо ли это нам? Но теперь нам необходимо по возможности быстрее добраться до этого странного Гудвина в его городе.
  - Да, - отозвалась Ника, - Я теперь понимаю, что так и делается сказочная история: нас выбирают для приключений без всякого предупреждения.
  
  По одной из сторон дороги протянулся луг, местами покрытый, словно глинистыми островками. Рядом шушукается ручей, знающий где найти полноводную реку. А по другую сторону разбрелись домишки с синими крышами, голубыми башенками.
  В одном месте, к обочине дороги сбежалось около десятка человечков. У всех были шляпы или колпачки. У кого с помпонами, у кого с колокольчиками. Человечки приветствовали Нику с Шатом. - Мы слышали, что вы знатные гости нашей госпожи!
  Ника улыбнулась, помахала в ответ. Шатушок мявкнул. А забавные человечки начали хлопать в ладоши и танцевать, словно радуясь всякому ритму.
  
  Ника поглядела немного и пошла дальше. У каждого, надо сказать, свои дела.