Привет! Давно не виделись. Что так долго не звал?
  Сегодня я расскажу тебе о моих родственниках, других белках. Есть у меня сестра, в Грузии живет. Так она по чаче работает. Приходит красиво, как на сцену. Артистка. Прям как Нани Брегвадзе. Они там вообще имеют понимание как себя подать. Чача - нормальная штука, если очищена правильно. Виноград - он и есть виноград, сложно напиток испортить, традиции очень древние. Итальянские белки им близки, которые по граппе специализируются, так же приходят. Потому что в Италии белки в основном по вину работают. Но и в Грузии и в Италии живут белки как бы считающиеся благородными, но ленивые. Лишний раз задницу не поднимут. Вина, например, вообще надо ведро выпить, чтоб их позвать.
  Похожие белки французские. Коньячок французы делать умеют. Но там благородные французские спириты настолько обленились, что уже практически никуда не ходят. И так у них все нормально, все налажено. Когда, например, последний раз французская нация выдавала человечеству какого-нибудь Вольтера или Бонапарта? Все певцы, модельеры да актрисы. Какие там благородные белочки? Так, по мелочи, жужелиц всяких вызывают... Зато там появилось гигантское количество белок из Африки. Те молодые, голодные, злые. Ничего не умеют, но многое хотят. По бухлу эти белки не приходят. Зато другие каналы прихода у них все увеличиваются да умножаются. Поэтому действуют жёстко и предельно цинично. Вообще не церемонятся. Активаторы они используют африканские да арабские. В основном, психомоторные стимуляторы. Изобретательные. Эти белки как придут, так начинают сразу колошматить, потом только разговаривать. Поэтому уже совсем скоро благородных французских белок не останется, вымрут. Эволюция.
  Вообще, что сейчас в мире творится - кошмар! Бурундуки себя за белок выдают повсеместно, бобры повылезали, тоже общаться хотят.
  Но главные белки, решающие вопросы - пиндостанские. Они в принципе, такие же, как мы, но более интернациональные. Там за последние 300 лет все самые активные собирались, со всех стран, кто сколько сумел упереть, туда и тащил. Даже религию новую для дела придумали. Бакс называется. У этих белок бабла навалом и возможности другие. Эти вообще контролируют практически весь улеттраффик. Причем не парятся использовать для этого армейские возможности. Это единственная стая, которая пытается нагнуть весь остальной лес, чтоб их пиндостанские активаторы жрали и пили все. Только не все у них получается. Белки с востока уже давно, лет 30 как напряглись и сделали так, что пиндосы без них не могут. Восточные имперские белки сохранили свои технологии, еще со времен опиумных войн, да организованные и дисциплинированные они. Если приходят-то стаей. Разбирают человека по косточкам и собирают как им надо. А пиндостанские белки только ломать да разводить могут, разучились честно работать. Хотя ассортимент активаторов у этих белок самый широкий. Со всего мира. Поэтому они самые искушенные.
  Они же, эти белки, моду на символы запускают. Умеют, научились. Специальные технологии изобрели. Любой сильный символ - это вход, им обозначают дверь в портал. Ты уже, наверное, видал некоторые, когда мы с тобой в бессознанке путешествовали. Помнишь ли ты, чтобы в твоём детстве модными были черепушки? Во все времена это был символ смерти, страха, дьявола да ещё пиратства. А сейчас, посмотри - он везде. Особенно в мире детства. Игрушки детские, цифровые игры, йогурты, футболки, фильмы, клипы, музыка модная. Он везде. Практически он пришёл, и об этом они громко возвещают. Ещё лет 5 назад с ним на равных бились символы справедливости с Че Геварой во главе, ему даже Ленин вместе с листом конопли помогал, но в последние годы они уступили черепушкам. Черепушки теперь везде - они в цветах, в бриллиантах, золоте, мебели, розовых детских колясках, детских шапочках, тортах, детских вечеринках. Пираты карибского моря, TokiDoki, Скелетоны, - это пример, как через потребительские каналы внедряют дьявольскую символику детям. А ты что думал, это просто развлекуха, веселье? Помнишь, что я тебе в прошлый раз рассказывала про то, что у каждого спирита, то есть белки, свой цвет, звук, вкус, запах, спектр вибраций, символ? Так вот, сегодня черепушка - это сверхбелка со сверхвозможностями. Но те, что хочет туда, к нему, одежду носят с черепом, татуировки наносят на тело, вещами такими пользуются, обязательно туда попадут. А как же? Они же сами выбирают путь. Это и есть возможность выбора пути человеком. Любой сильный символ - это и есть активатор сознания. Некоторые посильнее наркотиков. Могут зомбировать. Могут убить.
  Имей в виду, что сознание твоё, тебе и разбираться со всем этим. Это выбор пути. Сейчас ты потихонечку водочкой активируешься, раз меня позвал, моё дело - тебе дороги показывать, да про активаторы рассказывать, ходить ты сам будешь. Ну, раз печёнка позволяет с водочкой - давай с водочкой, дело твоё, печёнка тоже. Любая активация сознания имеет свою цену. Выражается она в старении определённых органов твоего тела. За всё нужно платить, раз не можешь активироваться без стимуляторов - занимай в долг у организма. Да, ещё важный момент. Активаторы - это ты как бы залезаешь в долг к своему будущему времени. Отрабатывать придётся. Космический закон - за все в жизни нужно платить.
  Вообщем, предупреждён - вооружён. Я тебя ко всем чертям провожать не буду, захочешь - пойдёшь самостоятельно. А сегодня, дорогой, покажу тебе новый активатор - индонезийский кофе, да не простой. Ты не знал, что кофеин - это стимулятор, да с привыканием? Этот кофе не простой, а съеденный да переваренный сначала пальмовой куницей, ей же выкаканный, потом сбрикетированный, да молотый. Оригинальный вкус, неповторимый запах. Вштырит необычно, запомнишь. Ну, моё дело - двери показать, дальше ты сам.