
   -Ну давай же! Все не так сложно как ты думаешь.
   -Сам бы попробовал.
   -Да я это каждый день делаю!
   -Да знаю я, знаю. Просто страшно мне.
   Два парня лет двадцати пяти стояли перед взлетной полосой со всех сторон зажатой густым лесом. Тренировочная полоса ИксЭмТэПэ-Семнадцать. И совсем уж неуместным на фоне такого захолустья казался самолет. Не какой-то одномоторный учебный коротышка. На полосе стоял, матово отсвечивая, фантастического вида летательный аппарат. Больше похожий на летающую тарелку, из старых фильмов, чем на настоящий самолет: практический овальный, вытянутый, где должны быть крылья - лишь небольшое сужение корпуса.
   -Зачем все это необходимо? Почему я не могу летать как раньше?
   -Ты сам попросился в проект.
   -Но ведь никто не говорил, что я больше не смогу летать!
   -Ты можешь.
   -На этом корыте? Да я даже не понимаю как оно работает!
   -Корыто? Это "корыто", как ты выражаешься, в разы маневреннее и быстрее обычных самолетов. И не понимаешь ты только потому, что не хочешь даже попытаться отработать связь.
   -Ник, ведь ты сам видел. Я старался. Я либо не могу даже оживить приборы, либо сразу после отрыва получаю полностью неконтролируемый кусок электроники.
   -Макс, ты ведь сам знаешь теорию.
   -Естественно знаю. "В случае отказа первичной системы идентификации пилот обязан выполнить упражнение "Концентрация" из параграфа двадцать один дробь пятнадцать", "При потере контроля над управление сразу после взлета, следует выполнить упражнение "Отсечение" из параграфа двадцать один дробь сорок четыре" - гундося, подражаю инструктору процитировал Максим - Проблема в том, что я не знаю что надо отсекать, а что оставлять, на чем концентрироваться.
   Проект "Струна-12" стал тем самым скачком для науки, который предсказывали еще в начале двадцать первого века. Объединение человека и компьютера беспроводной связью. Которая работала на уровне бессознательного - исподволь используя память, опыт, сам мозг как вычислительный центр. Предоставляя взамен готовые данные которые не требовали обработки через нервные центры, человек их просто знал. Мечта фантастов и ученых стала реальностью.
   -Пойми, Ник, как можно доверится машине? Кто знает, что потом будет с моими знаниями, с моими воспоминаниями? Профессор Кислин доказал - машина не только перерабатывает информацию. Мы для нее не только база данных. Мы еще и учитель, на наших воспоминаниях они учатся, ты прекрасно знаешь, что они приобретают оттенок личности своего хозяина. Этим объясняются частые поломки публичных автоматов. От частых обращений разных личностей они просто сходят с ума!
   - Ну ты скажешь тоже. Роботы, с ума сходят. - Рассмеялся Никита.
   - У тебя есть другое объяснение?
   - Даже если так. Какая, к черту разница? Это просто мешанина проводов и пластика. Одним больше, одним меньше. Они - машины, а ты - идиот, когда пытаешься подогнать их под человеческие рамки. Ты видишь в жизнь там, где её нет.
   -Ты мыслишь старыми стереотипами. Если они теперь личности, пусть еще не осознающие себя, но уже личности. К чему приведет наше пренебрежение ими к тому моменту, когда они станут осознавать себя? Они же как дети наверное. Воспринимают то, что видят как наиболее естественное поведение.
   -О, да! Восстание машин, кровь реками и кишки на проводах! Друг, без обид, но тебе пора завязывать смотреть и читать всякую гадость.
   -Ну сам подумай. Стал бы ты своему ребенку рассказывать абсолютно все? Все свои ошибки, глупости, подлости совершенные в жизни. Если мы воспитываем детей - мы даем им самое лучшее. Почему не поступать так с машинами? Если они нас понимают, учатся через нас, наши воспоминания, учатся на том, что мы им позволяем видеть. А если позволять им видеть все? Что мы получим? Думаешь, получишь клон себя? Сильно сомневаюсь. Разве родители говорили тебе в детстве: "Обманывай Никитка - больше получишь". Это потом мы становимся эгоистами, лицемерами. Но зачем детей учить такому?
   -Ты все это так серьезно говоришь, я даже не знаю - сразу везти тебя в "дурку" или может прислушаться. Ну предположим ты прав, что делать тогда? Убирать м-контроллеры со всей техники? Это невозможно - слишком много в них денег вложено, а как известно бабло всегда побеждает зло.
   -При чем тут это. У нас есть упражнения для концентрации на мыслях управления, для отсечения лишних эмоций, воспоминаний. Их разработали только сейчас -с началом первых военных проектов, мы не можем позволить себе засорять боевые машины лишними воспоминаниями и эмоциями. А почему? Ты думаешь, компам не хватило бы мощности для обработки нас? Сомневаюсь, ведь у нас стоят модели куда совершеннее гражданских. Думаю яйцеголовые тоже начали понимать, что машины "растут". Вспомни - тот же Кислин был осмеян буквально пару лет назад. Дескать его теория антинаучна и доказательства надуманы. А теперь закопошились, упражнения начали придумывать. И поверь мне - мы просто первые испытатели их. Они сами еще не знают на чем концентрироваться. Они не знают, что можно знать компам, а что нет. Так почему не концентрироваться на самом добром и честном что в нас есть? Мы можем отсечь эгоизм и подлость, научить их тому, чему нас самих учили.
   Максим поднялся с травы и подошел к истребителю.
   -Эй, ты куда? Мы же сегодня все.
   -Я пойду воспитывать того, кто зависит от меня. Может если мы постараемся - новое поколение будет получше нас.