Где-то на окраинах Москвы, есть один дом. Для прохожего он не представляет никакого интереса - подобных мест немало по всей стране. Однако, человек любопытный, рискнувший подойти к нему ближе, преодолевший невысокую ограду и заглянувший сквозь массивные окна внутрь, сразу чувствует невероятное беспокойство, струпьями вылезающие на поверхность его кожи. Внутри время давно превратилось в прах и осело на пылью на богато уставленный интерьер дома, напоминавший скорее экспозицию музея нежели место проживания современного человека: старинные часы с массивным маятником покоились в вечном сне, шкаф с деревянными ручками отшлифованными несчетным количеством человеческих прикосновений, стол из орехового дерева, покрытый изысканной резьбой, рядом со столом - такой же стул, а на столе - фарфоровая ваза со свежими цветами. Свежими? Сверхъестественное чувство волнения охватывает смельчака - ведь пренебрежение табу на посягательство на частную собственность - святотатство для современного жителя капиталистической страны. Любопытство окончательно сходит на нет, и тогда, оглядевшись, человек уходит навсегда оставив кусок своей души в качестве платы за посещение этого места. На дороге, усеянной листьями, появляется мужчина. Он находится в том возрасте, когда граница между стариком и полным сил юношей становится все более и более блеклой. Механической походкой он подходит к дубовой двери дома, не обращая внимания на удивлённые взгляды случайных прохожих, дёргает за кольцо в зубах бронзового льва и исчезает в вечных сумерках жилища. Двигаясь аккуратно, дабы не задеть ни одной вещи в прихожей, снимает пальто, обнажая давно вставшие наручные часы, и продвигается глубже внутрь дома. Внутри него теплится надежда граничащая с одержимостью, что в этот раз он наконец добьется своей цели, что теперь он нашел правильную деталь. Подойдя к столу, небрежным движением достав ещё свежие лилии из вазы, он открывает окно и выкидывает в него "неподходящую часть паззла". Освежив воду в сосуде, мужчина-старик аккуратно ставит в него новые растения - белые тюльпаны с краями, напоминающими тонкие кружева - и удовлетворённо садится на стул с резким выдохом. "В этот раз все должно получится, других вариантов не осталось," - думает он про себя и застывает на месте. Не смотря на открытые глаза, он уже не сейчас в этой комнате, а когда-то, во время своей юности. Солнце приветливо светит сквозь оконную раму, освещая комнату. Слышен размеренный звук часового механизма и лёгкий скрежет двигающегося маятника. Он сидит за столом, глаза его полны огнем. Скоро должна придти девушка, должно быть принято решение, самое важное в его жизни. В любой момент эта иллюзия может рассеяться - за все тридцать лет он ещё ни разу не заходил так далеко. Сердце громко стучит в груди, в любую секунду готовое разорваться вместе с нитью его жизни. Вдруг, слышится лёгкий стук в дверь комнаты - "Войдите," - чуть ли не кричит он в исступлении. Нервы натянуты, как струны, голова заполняется сладким предчувствием успеза. Свет пробивается из-за открывающейся двери, уже видна знакомая тень... Всё меркнет, он снова здесь, в полутьме, а вокруг - поглотившая все вокруг тишина и тлетворный запах умершего времени. Не смотря на бездну в животе, чувство тошноты - ознаменование его поовала. На стол падает капля, за ней другая - мужчина взрывается слезами. Он перепробовал все, но за секунду до успеха, мечта исчезла, просыпалась песком сквозь пальцы. Непонимание, безнадежное непонимание читается в его глазах. Единственно возможный кусочек головоломки не подошёл, чтобы замкнуть петлю. Внезапно слезы прекратились - пришло осознание. Не интерьер, так долго выставляемый для соответствия воспоминанию, не цветы, тщательно скупаемые из всех возможных магазинов города являются причиной провала, нет... Единственный, кто не входит в эту картину, дефектная часть панорамы, режущая глаз не вещи - а он сам. Он давно не тот, кто ждал кого-то в лучах летнего солнца, нет. Чёрствость взросла в его сердце подобно сорняка, не погоняза будущим подстегивала его на пути, а как раз наоборот - прошлое не давало покоя. Тридцать лет потрачено впустую в погоне за ушедшим, в надежде на искупление. Тяжесть этого груза слишком велика - поздно отказываться от своих убеждений или... Нет, действительно поздно. Осталось принять всего одно решение, выйти из круга, перестать кусать себя за хвост. Только так можно сбросить оковы. Револьвер, возникший в руке, дополнил старомодно обставленное пространство. Взгляд полный решимости, взвешенный курок, палец на спусковом крючке. Резкий звук сработавшего механизма. Часы отбивали полночь